Alicante sumarið 2013
Verð frá kr. 19.900 - önnur leiðin með sköttum.
Vinsældir Alicante svæðisins hafa vaxið ár frá ári enda fara ferðamenn þangað aftur og aftur til að njóta alls þess sem það hefur að bjóða. Hér er að finna eitt stöðugasta veðurfar á Spáni, sól alla daga og hitinn er milli 25-30 gráður yfir sumartímann.
Heimsferðir bjóða flugsæti til Alicante frá apríl og fram í október.
Alicante & Valencia
Alicante borgina þekkja margir Íslendingar en hún er höfuðborg héraðsins. Gullfalleg gömul spænsk borg, með heillandi miðbæ, veitingahúsum, verslunum og fallegri höfn.
Borgin Valencia er ein sú framsæknasta í Evrópu í dag og spennandi heim að sækja. Hún er þriðja stærsta borg Spánar með 800 þúsund íbúa, fræg fyrir sína fögru appelsínulundi, næturlíf, gamla bæinn, paellu, Valenciakokteilinn, keramiklist, vefnaðarvöru og húsgagnagerð. Þar finnur þú heillandi gamlan borgarhluta, sem iðar af mannlífi, dómkirkjur, veitingastaði og frábæra strönd.
Terra Mitica
Einn glæsilegasti skemmtigarður Evrópu er nú risinn fyrir ofan Benidorm um klukkutíma akstur frá Alicante. Garðurinn skiptist í 5 svæði, sem hvert og eitt tilheyrir sögu og menningarheimi ákveðins lands. Egyptaland og heimur faraóanna, Grikkland og hofin, Rómarveldi, eyjarnar og Iberia. Ómissandi er að njóta eins dags í þessum ævintýraheimi.
Tímamismunur: +2 klst.
Primera Air
Primera Air mun annast þessi leiguflug fyrir Heimsferðir á Íslandi eins og fyrir önnur dótturfyrirtæki Primera Travel Group í Skandinavíu. Þjónusta um borð er fyrsta flokks og að sjálfsögðu á íslensku.
Sjá nánari upplýsingar um flugfélagið

Góðir áheyrendur. Stefnuræða forsætisráðherra var að mínu mati afskaplega flöt. Sumir hefðu orðað það þannig að hún væri rýr í roðinu eða jafnvel snautleg. Hafi ég tekið rétt eftir sagði forsætisráðherra meira í Valhöll en hér á þingi. Við upplifum mjög skýrt að þenslan og tekjur henni samfara eru þenslutekjur og auka tekjur ríkissjóðs. Í Stór-Reykjavík er byggt sem aldrei fyrr. Hagkerfi Stór-Reykjavíkur er allt annað en landsbyggðar að undanskildu Miðausturlandi nú um stundir. Bygging tónlistar- og ráðstefnuhúss fyrir 13–14 milljarða þykir engin sérstök atvinnuaðgerð í Reykjavík, en smáverk úti á landi telja menn sértæk verkefni fyrir landsbyggðina, jafnvel nauðsynlegar vegaframkvæmdir.
Hin svokallaða frjálslynda umbótastjórn setti sér markmið 23. maí sl. Þar sagði meira en í þeirri stefnuræðu sem hér var flutt, m.a. þetta í fyrstu málsgrein stjórnarsáttmálans, með leyfi forseta:
„Ríkisstjórnin leggur áherslu á að jafnrétti í reynd verði leiðarljós í allri stefnumótun hennar og stefnir að því að skapa jöfn tækifæri allra landsmanna, óháð kyni, búsetu, uppruna og félagslegri stöðu. ... Hún mun vinna að víðtækri sátt í samfélaginu um aðgerðir á sviði efnahags- og félagsmála, um náttúruvernd og auðlindanýtingu og stöðu Íslands í samfélagi þjóðanna. Ríkisstjórnin mun leitast við að eiga gott samstarf við alla flokka á Alþingi og standa vörð um sjálfstæði Alþingis og eftirlitshlutverk þess.“
Þessi orð voru úr stjórnarsáttmálanum.
Þingmenn Frjálslynda flokksins munu veita ríkisstjórninni aðhald með málflutningi sínum og ef þessi markmið sem ég vitnaði til úr stjórnarsáttmálanum, en forsætisráðherra nefndi ekki í ræðu sinni, verða flutt inn í Alþingi kann að fara svo að frjálslyndir og ríkisstjórnin verði samstiga í sumum málum.
Þingflokkur Frjálslynda flokksins fylgir eftir stefnu sinni og áherslum nú í upphafi 135. þings með eftirfarandi málum:
Þingmenn Frjálslynda flokksins hafa af því miklar áhyggjur að enn frekar dragi í sundur í lífskjörum milli landsbyggðar og höfuðborgarsvæðisins vegna þeirrar ákvörðunar sjávarútvegsráðherra að fara algjörlega að tillögu fiskifræðinga og skera niður í 130 þús. tonna þorskafla. Fyrir þessari furðulegu niðurstöðu eru ekki haldbær rök að okkar áliti.
Í svokölluðum mótvægisaðgerðum ríkisstjórnar, þótt viðleitni sé, er alls ekkert sem bætir fyrir þá röngu ákvörðun gagnvart sjávarbyggðunum að skera þorskaflann niður um 60 þús. tonn. Sjómenn og fiskverkafólk eru sniðgengin. Í greinargerð með þeirri þingsályktunartillögu okkar að auka þorskaflann um 40 þús. tonn eru rakin ýmis fiskifræðileg rök fyrir því að Alþingi ákveði að auka þorskaflann á yfirstandandi fiskveiðiári, auk þess sem sagt hefur verið um að verja þurfi lífskjör fólks á landsbyggðinni og stöðva fólksfækkun þar með markvissum aðgerðum.
Kvótakerfið sjálft sem stelur atvinnuréttindum fólksins er algjörlega óásættanleg framtíð og í algjörri andstöðu við lög sem segja að tryggja skuli trausta atvinnu og byggð í landinu skv. 1. gr. laga um stjórn fiskveiða. Um það þjófamark verður aldrei sátt sem rænir fólkið lífsbjörginni.
Það næsta sem virðist blasa við í eignarhaldi auðlinda að óbreyttu er vatnið og orkuréttindin. Frjálslyndi flokkurinn mun ekki ljá þeirri stefnu lið að færa þau verðmæti á fárra manna hendur eða til erlendra auðmanna. Þjóðin getur ekki látið ræna sig verðmætum sínum. Auðlindir okkar eiga að vera fyrir fólkið sem byggir þetta land. Aðgengi okkar og sameignarréttur á m.a. að tryggja hér góð lífskjör og jöfn tækifæri.
Styrkir það byggðir landsins að greiða fólki fé fyrir að flytja þaðan? Svarið hlýtur að vera nei. Nær væri að jafna lífskjörin, m.a. með því að lækka flutningskostnað og orkuverð ásamt því að leggja akfæra heilsársvegi. Við leggjum til að launamenn sem kosta miklu til í ferðalög til atvinnusóknar fái að draga þann kostnað frá tekjum áður en skattar eru lagðir á atvinnutekjur þeirra. Það eykur rauntekjur launafólks og er raunhæf aðgerð til betri afkomu.
Þingmenn Frjálslynda flokksins hafa einnig lagt til breytingar á lögum um almannatryggingar, að atvinnutekjur maka skerði ekki bætur, og einnig að séreignarsparnaður lífeyrisþega skerði ekki fjárhæð bóta og að atvinnutekjur elli- og örorkulífeyrisþegans skerði ekki bætur hans.
Að þessu uppfylltu væri viðmiðunaraldur færður úr 70 árum, eins og samþykkt var í vor, niður í 67 ár, sem sagt að allir sætu við sama borð í þessum efnum. Við leggjum til að Alþingi álykti að fela viðskiptaráðherra að leita leiða til að koma skipan á lánamál til húsnæðislána og lán til neytenda í svipað horf og annars staðar á Norðurlöndunum þannig að verðtrygging verði afnumin og samkeppni á lánamarkaði fyrir neytendur tryggð, gjaldtaka lánastofnana verði svipuð og annars staðar á Norðurlöndunum og að láta fara fram skoðun á því hvað veldur því að lánakjör til neytenda eru óhagstæðari á Íslandi en annars staðar í okkar heimshluta.
Ítrekað hefur komið fram í samanburðarkönnunum milli Íslands og hinna Norðurlandaþjóðanna á lánakostnaði einstaklinga og fjölskyldna að kostnaður einstaklinga og fjölskyldna hér á landi er til muna hærri en gerist í okkar heimshluta. Þar munar mestu um að við höfum sérstaka verðtryggingu sem miðast við tilbúna reiknieiningu, vísitölu neysluverðs til verðtryggingar. Áfallinni vísitölu er bætt við höfuðstól lánanna samkvæmt ákveðnum reglum og vextir eru ekki línulegir, heldur miðaðir við uppfærða vísitölu á gjalddaga. Kostnaður lántakenda hér á landi við endurgreiðslu lána er til muna hærri en annars staðar á Norðurlöndunum.
Ljóst er miðað við skuldastöðu heimilanna í dag að miklir erfiðleikar verða innan skamms tíma vegna ofurvaxta lánastofnana og verðtryggingar sem veldur því að lánakjör eru hér mjög óhagstæð.
Við viljum að frelsi til handfæraveiða á eigin bát verði leyft frá apríl til október og að fisktegundum bundnum í kvóta verði fækkað sem fyrst svo að atvinnufrelsi aukist við fiskveiðar.
Kjarasamningar verða lausir um áramót og alls ekki er fyrirséð hvernig þeim málum verður ráðið til lykta. Láglaunafólk vill eðlilega kjarabætur eins og aðrir.
Harðar deilur hafa verið um fjárreiður ríkisins og heimildir fjármálaráðherra í þeim efnum. Deilurnar um Grímseyjarferjuna sýna að margt má bæta í verkferlum hjá því opinbera og í meðferð fjárheimilda. Við í Frjálslynda flokknum leggjum til að 33. gr. laga um fjárreiður ríkisins verði felld brott. Öllum ætti að vera ljóst að óbreytt ástand er ekki á vetur setjandi.
Þingmenn Frjálslynda flokksins leggja til að sérstakur persónuafsláttur verði tekinn upp og tryggi að þeir sem hafa minni tekjur en 1,8 millj. kr. í árslaun greiði hvorki tekjuskatt né útsvar. Hér er sérstaklega hugað að því að bæta hag lágtekjufólks, aldraðra og öryrkja með minna en 150 þús. kr. í mánaðarlaun.
Góðir áheyrendur. Athugun okkar þingmanna Frjálslynda flokksins á tillögum Hafrannsóknastofnunar til margra ára, allt frá svörtu skýrslunni 1973, hefur leitt í ljós að á nokkurra ára fresti síðan þá er komið með tillögur þaðan um hrun í þorskstofnum okkar. Þess á milli er lagður til aukinn þorskafli. Nú eru Hafró-menn í einu svartsýniskastinu án þess að hrun sé yfirvofandi eins og ráðherrar vilja vera láta. Aðgerðir sjávarútvegsráðherra vega að grunni byggðar í landinu og búa til enn frekari samþjöppun kvótans á fáar hendur. Hverjir skyldu vilja það? Er það einnig stefna Samfylkingarinnar? Eða var þörf á þessu til þess að finna rök fyrir því að auka enn á þenslu á Stór-Reykjavíkursvæðinu og e.t.v. stóriðju á suðvesturhorninu? Hvað gengur stjórnarliðum til í raun? Vilja menn borgríki? Er það framtíðarsýnin sem núverandi ríkisstjórn horfir til? Ég vænti þess að svo sé ekki, hæstv. forseti, ég vænti þess að menn vilji halda öllu landinu í byggð og tryggja kjör fólks í þessu landi á sem jafnastan hátt. — Góðar stundir.

Menningarmót
Fljúgandi teppi -menningarmót í leik- grunn og framhaldsskólum
Á menningarmótum fá nemendur, foreldrar og starfsfólk tækifæri til að hittast og kynna menningu sína og áhugamál í hvetjandi umhverfi og á lifandi hátt. Hver þátttakandi er með sitt „svæði“ og kynnir sín áhugamál og sína menningu, sem þarf ekki endilega að vera þjóðarmenning heldur einungis það sem skiptir mestu máli fyrir hvern og einn.
Allir eru þátttakendur og áhorfendur um leið.
Hægt er að panta kynningu á menningarmótsverkefninu og ef óskað er þá er verkefnastjórinn tilbúinn til að leiðbeina og taka þátt í framkvæmd mótsins. Kristín R. Vilhjálmsdóttir, sem er kennari og verkefnastjóri fjölmenningar á Borgarbókasafni, hefur notað menningarmótin með góðum árangri í kennslu bæði í Danmörku og á Íslandi.
Hér má sjá myndir og myndskeið frá menningarmótum í leikskólum, grunnskólum og framhaldsskólum og hér má lesa umsagnir kennara og skólastjóra um menningarmótin sem haldin hafa verið í skólum þeirra.
Markmið:
Að skapa hvetjandi umhverfi, þar sem nemendur, foreldrar og starfsfólk geta hist og kynnst menningu hvers annars.
Að stuðla að gagnkvæmri virðingu og skilningi.
Að skapa vettvang þar sem við getum undrast og hrifast af því, sem er líkt og ólíkt í menningu okkar.
Hverjir taka þátt?
Börn, foreldrar, starfsfólk í skólum sem og innflytjendur í íslenskukennslu fá tækifæri til að kynna menningarheim sinn á skemmtilegan hátt. Menningarmótin hafa verið notuð með góðum árangri í tungumálakennslu fyrir fólk af erlendum uppruna bæði í Danmörku og hér á Íslandi.
Hægt er að halda menningarmótin á bókasafninu í ykkar hverfi eða í skólanum!
Hafið samband við:
Kristínu R. Vilhjálmsdóttur,
kennara og verkefnastjóra fjölmenningar
kristin.r.vilhjalmsdottir@reykjavik.is
Til baka

Bombek 0s
Nýskráði sig fyrir 11 months síðan.
Efstu 5 hugmyndir
Nýjasta virkni
Endorsed Ávaxtatrjágarð í Hljómskálagarðinn og úthverfi Reykjavíkur at idea 12 due to Askur Tré Asparson's ad 11 months síðan Athugasemd
Endorsed Kanna og prófa hugmyndafærði Khan Academy við kennslu at idea 11 due to Sigurður Jónas Eggertsson's ad 11 months síðan Athugasemd
Endorsed Kennsla í forritun = hluti af námi í framhaldsskólum at idea 10 due to Rakel - Skema's ad 11 months síðan Athugasemd
Opposed Nýta auða svæðið á milli grafarvogs og vesturlandsvegar at idea 9 due to Brynjolfur Johann Bjarnason's ad 11 months síðan Athugasemd
Endorsed Átak skóla og lögreglu til að tryggja öryggi nemenda at idea 8 due to Sigurður Jónas Eggertsson's ad 11 months síðan Athugasemd
Endorsed Matarmarkaður við Höfnina á sumrin at idea 7 due to Kjartan's ad 11 months síðan Athugasemd
Endorsed Samgöngur milli Reykjavíkur og Keflavíkur at idea 5 due to Rotator's ad 11 months síðan Athugasemd
Endorsed Kennsla í almennum fjármálum í 10 bekk. at idea 4 due to bjalla's ad 11 months síðan Athugasemd
Endorsed Undirgöng undir eða göngubrú yfir Bústaðaveg. at idea 3 due to Eiríkur Sigurðsson's ad 11 months síðan Athugasemd
Endorsed Tónlist (eða útvarp) spiluð í sundlaugum um helgar at idea 2 due to Sveinbjörn Pálsson's ad 11 months síðan Athugasemd
Ný hugmynd í forgangi: Skilagám fyrir dósir í miðbæinn til styrktar góðs málefnis 11 months síðan Athugasemd

Davíð & Golíat óskar Guðmundi Felix til hamingju með að hafa náð að safna 40 milljónum króna sem var markmiðið. En það er nægilegt fjármagn til að hann geti farið í handaígræðslu í Frakklandi. Þess má geta að Davíð & Golíat hönnuðu og sáu um smíð á vefnum hendur.is ásamt því að hjálpa við markaðsetningu á netinu og hanna logo söfnunarinnar. Kynnið ykkur málefnið betur á hendur.is.
Davíð & Golíat styrkir Unicef
Davíð & Golíat hefur styrkt starfssemi UNICEF á Íslandi með gjöf á ESET Smart security hugbúnaði.
ESET hafa einnig gefið skrifstofum UNICEF í Slóveníu, Haítí, Egyptalandi, Nígaragúa, Eistlandi, Ungverjalandi, Belgíu, Írlandi, Nýja Sjálandi, Jemen, Litháen, Póllandi, Bandaríkjunum, Sameinuðu arabísku furstadæmunum, Ísrael, Grikklandi, Indónesíu, Japan og Rússlandi. En Davíð & Golíat er umboðsaðili Eset á ísland.
Yngvi Tómasson, tæknistjóri Davíð & Golíat, segir að með styrk sínum til UNICEF á Íslandi vilji fyrirtækið endurspegla þá stefnu sem það hefur haft frá upphafi og felur í sér að veita góðgerðafélögum sérkjör og styðja við góð málefni.
Hann bendir einnig á að vörnin hafi af flest öllum fagaðilum verið kosin öruggasta vírusvörnin síðastliðin 10 ár. Mikið af Einstaklingum, fyrirtækjum og stofnunum nýta sér vörnina á íslandi.
Ríkisstofnanir og stærri fyrirtæki velja ESET
Kynnið ykkur málið hér. Einnig má sjá lista yfir verðlaun sem vírusvörnin hefur hlotið undanfarin ár hér.

Virðulegi forseti. Ég þakka hv. þingmanni fyrir þetta. Ég heyrði ekki að hún bæri fram einhverjar spurningar en ábendingar voru það og ég þakka fyrir þær og vil taka þær til greina.
Töluleg markmið, þau sem hér er verið að tala um, sem boðuð eru á langtímaáætluninni, kunna að koma fram þar. Það skal líka viðurkennast að sumt af þessu er ekki gott að setja töluleg markmið á. Markmiðin eru sett fram og við þurfum að komast í þau og svo er kannski ekkert voðalega mikill kostnaður fyrir ríkissjóð gagnvart sumum af þeim en getur verið fyrir annað.
Hv. þingmaður talar um að setja fram skýrari markmið en hér er gert til þess að fylgjast betur með þeim — ég verð, virðulegi forseti, að segja að mér finnst þessi áætlun, eins og aðrar áætlanir sem hafa verið lagðar fram um samgönguáætlun, mjög skýr. Þó að þetta séu flókin plögg er það mjög skýrt hvernig þetta er sett hér fram og auðlesið til þess að fylgja þessu eftir og mikið af upplýsingum. En ég vil líka benda þingheimi á það, virðulegi forseti, að ef menn vilja fara aftur í tímann varðandi það hvað hefur gerst og hvað hefur klárast þá liggur hér frammi skýrsla samgönguráðherra um framkvæmd samgönguáætlunar (Forseti hringir.) undanfarið og ekki er langt síðan henni var dreift hér á hinu háa Alþingi.

In Honour of Auður Torfadóttir
Mikið er rætt um stöðu enskunnar í þjóðfélaginu um þessar mundir og hvort nota eigi ensku jöfnum höndum eða jafnvel í stað íslenskunnar. Í því ljósi er vert að staldra við og velta fyrir sér hver sé raunveruleg staða enskunnar á Íslandi? Er hún erlent mál eða annað mál eða ef til vill eitthvað þar á milli? Yfirfærist ritunarhæfni milli móðumáls og enskunnar eða öfugt? Er upplýsingatæknin að breyta tungumálakennslunni? Hvernig þarf að mennta kennara til þess að þeir geti búið ungt fólk undir að standast kröfur um alhliða færni í ensku? Fallað er um þessi efni og fjölmörg önnur tengd enskukennslu í nýútkominni bók: Teaching and Learning English in Iceland. In Honour of Auður Torfadóttir.
Bókin er safn greina um nýjar rannsóknir á ensku á Íslandi. Þetta er fyrsta bók sinnar tegundar og ætti því að vera mikill fengur fyrir allt áhugafólk um ensku og enskukennslu en á einnig erindi til allra þeirra sem hafa á huga á tungumálum og tungumálakennslu almennt. Fyrir tungumálakennara og tungumálanema er þetta bók sem lengi hefur verið beðið eftir.
Ritstjórar eru Birna Arnbjörnsdóttir dósent í rannsóknum og kennslufræði erlendra tungumála og Hafdís Ingvarsdóttir dósent í menntunarfræði með kennslu erlendra mála sem sérsvið.
Væntanlegar bækur
Rafrænar bækur

-
Þjóðarsátt þingmanna
15. maí 2013
Bílabúðin var að fá eitt skip af jeppum sendan frá útlöndum. Mamma Jóns Ásgeirs er stór hluthafi í Auði kapítal. Konan hans á 365 miðla. Björgúlfur Thor var að hagnast um 7.000.000.000 kr. og útgerðin er að fá felld niður lög sem mundi að öðrum kosti þvinga hana til að greiða pínulítinn hlut af hagnaði sínum til eigenda auðlindarinnar. Sigmundur Davíð brýtur blað í sögu stjórnmála veraldarinnar með undrun sinni á bágum fjárhag þjóðarinnar eftir stjórn pólitískra andstæðinga. FME rannsakar útboð TM og skráningu á markað vegna hugsanlegrar markaðsmisnotkunar og reisa á spítala í Vatnsmýrinni án peninga - bara fá lán. Framsókn ætlar að borga niður lán landsmanna með því að semja við fólk í útlöndum um að borga því ekki öll lánin sem það á hér á landi - sem sagt borga lán eins með því að fá afslátt af láni annars (ekki hafa áhyggjur - ég skil þetta ekki heldur).
Þetta er nokkurn vegin staðan 17 dögum eftir kosningar.
Á síðasta kjörtímabili láðist stjórnvöldum fyrir misskilning að gera breytingar á lögum um starfssemi fjármálastofnana, en treysta því væntanlega að (skamm) þær geri þetta aldrei aftur. Stjórnvöldum láðist reyndar líka að gera nokkrar breytingar á eigin valdmörkum því þau treysta kinnroðalaust á það að (skamm) þau geri þetta aldrei aftur. Meirihluta síðasta árs tókst þeim þó að verja, ja meira að segja stórbæta, eigið velferðarkerfi því óvenjulega mikil samstaða var á síðasta ári við afgreiðslu laga um að þingmenn fái greiddan kostnað ma. við gleraugu, heyrnartæki, krabbameinsskoðun og líkamsrækt. Sannkölluð þjóðarsátt þingmanna.
Það segist þó núverandi stjórnvöldum til hróss að þeim tókst að fækka ráðuneytum verulega, og orsakaði það ekki lítinn titring innan þeirra raða. Nú á hins vegar að fjölga aftur, því Bjarna Ben finnst að heilbrigðismál verðskuldi eigið ráðuneyti, og ekki getur verið ójafnvægi á stólum, þannig að Sigmundur þarf að töfra fram eitt stk. fyrir sinn flokk. Sennilega mun skapast gríðarleg þörf fyrir sérstakt fjármálaráðuneyti vegna klúðurs vinstri manna á síðasta kjörtímabili - og jafnvel verður fundin þörf fyrir tvö ráðuneyti í viðbót, því einhver málefni fá skyndilega knýjandi sjálfstæðisþörf, landi og þjóð til hagsbóta.
Ekki má heldur gleyma fyrirliggjandi uppskeruhátíð fráfarandi ríkisstjórnar því nú eru síðustu forvöð til að ráða vini sína og velgjörðarmenn til trúnaðarstarfa til nokkurra ára, helst erlendis. Því verður afar athyglivert að fylgjast með Össuri í Utanríkisráðuneytinu næstu daga, en hann er sérlega naskur á að finna fólki störf við hæfi. Til dæmis fékk hann Ingibjörgu Sólrúnu ákaflega þægilegan stól síðast, svo ekki sé minnst á Árna Mathiesen og elsku drenginn hann Halldór Ásgrímsson, þó það hafi nú reyndar komið úr menntamálaráðuneytinu og endurnýjað af hinni réttsýnu Katrínu Jakobsdóttur. Það er við búið að fyrir algera tilviljun muni nú þingmenn sem eru að hrökklast frá embætti fái atvinnutilboð í gegnum hinn undurfagra mekanisma Evrópusambandsins með viðkomu á Rauðarárstíg 25... en bara því þau eru svo einstaklega hæf og að það megi alls ekki ganga framhjá þeim þótt þeir hafi einhvern tíma verið þingmenn.
Það eru sem sagt spennandi tímar framundan... fyrir þingmenn. Við hin bíðum þolinmóð eftir næsta loforðaflaumi að fjórum árum liðnum, sem mun veita okkur andlega næringu og lífsvilja og auka með okkur samkennd, starfsþrek og trú á mannkynið. Við fáum þó vonandi að taka þátt í ákvarðanatöku í mikilvægum málum sem okkur varðar, til dæmis um hversu rækilega eigi að tryggja útgerðinni eignarhald yfir auðlindum okkar og hvort það megi selja Vermút í söluturninum Þrumunni í Staðarvík. Sigmundur og Bjarni munu að öðru leyti sjá til þess að partíið haldi áfram og er okkur boðið, í nafni frelsisins, að taka þátt og græða að minnsta kosti jafnmikið og við höfum geð á að fá afskrifað... og lánin munu svo greidd með því að fá afslátt af lánum annarra... í öðrum löndum... einhvern tíma seinna.
Góða skemmtun!
Skrifa athugasemd
-
Sögur af hagfræðisnilld
7. apríl 2013
Eftir um þrjár vikur velja landsmenn hverjir skulu taka ákvarðanir um ríkisfjármál næstu fjögur árin, hvernig hagkerfið skuli saman sett og hvaða opinberu framkvæmdir skuli fara fram.
Gömlu flokkunum hafa lausnir á reiðum höndum og treysta engum betur en sjálfum sér til að leiða landið inn í hagfræðiparadís þar sem frumkvæði einstaklingsins blómstrar í skjóli traustra skjólgirðinga og eftirlits hins alsjáandi auga fjárbóndans. Þetta er sjálfsagt vel meint hjá forsvarsmönnum flokkanna og þeir trúa þessu vafalaust sjálfir. Sá galli er þó á gjöf Njarðar að þeim hefur mistekist með öllu síðastliðin hundrað ár að búa til stöðugt efnahagsumhverfi fyrir borgara landsins og fyrirtæki þeirra og hafa tekið afdrifaríkar ákvarðanir hvað eftir annað sem hafa hafa skaðað efnahag þessa ríka lands með svo rosalegum hætti að dæmi finnast ekki sambærileg á byggðu bóli.
Tökum örfá dæmi síðastliðinna tuttugu ára, svo við höldum okkur bara í nútímanum - til að þetta verði ekki afskrifa sem fróðleg og skemmtileg sagnfræði:
1. 90% húsnæðislán. Hagfræðingurinn Geir Haarde sagði á landsfundi Sjálfstæðisflokksins árið 2009 það hafa verið "mistök að fallast á kröfu framsóknarmanna um 90% húsnæðislán að loknum kosningunum 2003". Hagfræðistofnun sagði þetta mistök (sjá Rannskóknarskýrslun Alþingis) og taldi upp fjölmargar ástæður fyrir því. Gefum Geir orðið, tekið úr 4. kafla Rannsóknarskýrslunnar: " „[Þ]etta voru hrein mistök og því miður verður maður að viðurkenna hreinskilnislega að um þetta hafði maður náttúrlega miklar efasemdir, en um þetta var samið við ríkisstjórnarmyndunina 2003 og ef það hefði ekki verið gert þá hefði sú ríkisstjórn ekki verið mynduð. Þetta er nú bara svona […] hluti af veruleika stjórnmálamannsins að stundum þarf að taka tillit til þessa atriðis.“775 Samkvæmt þessum orðum var mikilvægara fyrir stjórnmálamenn að halda völdum en að stunda skynsamlega hagstjórn landi og þjóð til heilla." Þetta var fyrsta skrefið sem orsakaði húsnæðisbóluna.
2. Sala bankanna. Gefum Geir Harde aftur orðið á landsfundinum 2009: "stærstu mistök okkar sjálfstæðismanna sem tengjast bankakerfinu og hruni þess voru gerð við einkavæðingu bankanna fyrir rúmlega sex árum. Með því að falla frá þeirri stefnumörkun sem ákveðin hafði verið um dreifða eignaraðild urðu okkur á mikil mistök." Mistökin fólust í því að afhenda dyggum sjálfstæðismönnum banka A fjármagnað af banka B og afhenda dyggum framsóknarmönnum banka B, fjármagnað af banka A. Geir sagðist ekki taka neina ábyrgð svo á því hvað hlutaðeigandi framsóknarmenn og sjálfstæðismenn gerðu við bankann né afleiðingar þess. Sem kemur okkur að punkti 3:
3. Afregluvæðing (deregulation) og eftirlitsleysi. Gefum nú hagfræðingunum Jóni Daníelssyni og Gylfa Zoega orðið: "It is now clear that the government at the time committed a classic mistake in deregulation, allowing the financial sector to undertake high-risk activities without adequate regulatory structure." Davíð Oddsson byrjaði auðvitað á því að leggja niður Þjóðhagsstofnun til að engir væru að gera óþægilega athugasemdir við framgang frjálshyggunnar. Svo hóf Alþingi að vera afgreiðslustofnun fyrir Viðskiptaráð Íslands, sem hamingjusamlega samdi draumalög sín fyrir sjálf sig - algerlega stjórnlaus frjálshyggjutangó. Greiningardeildir bankanna tóku svo við hlutverki Þjóðhagsstofnunar að semja "hlutlausar" skýrslur um hvað þeim gengi svakalega vel og allir voru glaðir. Má ég svo benda á að það hefur ekki verið snúið til baka eina gráðu af þessari vegferð. Lögin varðandi öll meginatriði hagstjórnar landsins eru eins fyrir og eftir hrun = enginn lærdómur.
4. Kárahnjúkavirkjun. Úr Rannsóknarskýrslunni: "Hagfræðistofnun benti enn fremur á að vegna mikilla fjárfestinga, en á þessum tíma voru framkvæmdir við Kárahnjúkavirkjun og álver Fjarðaáls að hefjast, myndi skapast þensla sem myndi leiða til hækkunar fasteignaverðs." Geir Haarde í skýrslutöku Rannsóknarnefndarinnar: "Auðvitað var ljóst að [Kárahnjúkavirkjun] mundi hafa þensluáhrif, sérstaklega fyrir austan". Að blanda þessu saman við breytingar á íbúðarlánamálum var hagfræðilegt harakírí - enda var stjórnvöldum bent á þetta mjög alvarlega vandamál - td. Árna Magnússyni, framsóknarráðherra. En þegar það var gert voru viðbröðin svona í lýsingu Þórarins G. Péturssonar, þáverandi forstöðumanns rannsóknar- og spádeildar hagfræðisviðs Seðlabankans: "Og þeir hlustuðu og svo sagði félagsmálaráðherra til að summera upp: Já, þetta er mjög áhugavert, við erum þá sammála um að þetta sé ekki mjög alvarlegt vandamál, takk fyrir. Og kvaddi. Og maður bara sat og bara kjaftstopp..."
5. Skattalækkanir. Hringir þetta einhverjum bjöllum? Hvaða flokkur er núna að lofa skattalækkunum? Jú, hlustum aftur á Geir Haarde: "skattalækkanir sem eru á stefnuskrá míns flokks og hafa jafnan verið þegar svigrúm er til þeirra voru kannski ekki alltaf nákvæmlega heppilega tímasettar, þannig að ég sem hérna fjármálaráðherra var náttúrlega ánægður með að geta skilað til baka einhverju af þeim peningum sem ríkissjóður var með í afgang. Ég vissi líka vegna míns bakgrunns að það gat verið varasamt að gera það ef það mundi virka sem olía á eld, þetta hérna sem sagt viðurkenni ég fúslega að gat verið á þeim tíma vandamál". En þetta byrjaði sem sagt með keppni í kosningaloforðum árið 2003 sem Framsóknarflokkurinn blés til og endaði með því að XD og XB kepptust við að lofa sem allramestum lækkunum - og enduðu til allrar skelfingar saman í ríkisstjórn með þeim afleiðingum að tekjuskattur "einstaklinga í staðgreiðslu var lækkaður um eina prósentu hvert ár 2005, 2006 og 2007, en þar til haustið 2006 hafði verið stefnt að lækkun um tvær prósentur 2007" (rannsóknarskýrsla Alþingis). Algerlega óábyrg hagstjórn einungis gerð til þess að halda völdum - skítt með afleiðingarnar.
6. Möguleikinn á framsali og veðsetningu veiðiheimilda. Einn góðan veðurdag urðu til hundruðir milljarða í hagkerfinu þegar veiðiheimildir urðu að framseljanlegum og veðsetningarhæfum nýtingarrétti. Ef eitthvað er bóla, þá er það þetta. Skyndilega gat Jói skipstjóri selt hlutinn sinn á skrilljónir (sem ekki voru til neins staðar í neinum raunveruleika) og dúndrað þeim inn í hagkerfið, eða hagkerfið á Kanaríeyjum, eftir eigin duttlungum. Peningarnir gersamlega láku út úr eyrunum á kvótaeigendum og gera enn - fjármunir sem að ættu að vera þjóðarinnar, því þarna er verið að höndla eign hennar. En enginn gömlu flokkana á þingi finnst þetta tiltökumál, því þótt þeir hafi allir verið við stjórn, breyta þeir engu - þrátt fyrir fögur fyrirheit sumra og heila þjóðaratkvæðagreiðslu sem tók af öll tvímæli um skoðun þjóðarinnar á því hvort hún eigi eða eigi ekki að eiga það sem hún á.
Þetta er nú það sem óhagfræðimenntuðum manninum kemur helst í hug af svakalegustu hagfræðimistökum síðustu ára - og hefur þó ekki aðgang að neinum gögnum sem skipta máli. Framsókn og Sjálfstæðisflokkurinn hafa sannað með afgerandi hætti með ítrekuðum brotavilja sínum að þeir geta ekki stjórnað hagkerfi - og þeir sem hafa menntun og vit á innan þeirra vébanda hundsa bæði utanaðkomandi viðvaranir og klingjandi brunabjöllur í eigin vitsmunum. Enda rennur manni bókstaflega kalt vatn milli skinns og hörunds þegar maður hugsar um að það skuli vera raunverulegur möguleiki á að XD og XB sjái um hagstjórn landsins á næstu fjórum árum. Það mundi sanna með öllu mýtuna um gullfiskaminni landans.
Skrifa athugasemd
-
Þú varst rænd/ur í dag
27. mars 2013
Þú varst áðan rænd/ur um nokkra tugi milljarða á ári (sem hefðu hugsanlega getað uppfyllt kosningaloforð meira að segja Framsóknarflokksins), sem hefði komið í auðlindagjald.
Þú varst áðan rænd/ur rétti þínum að sjá gögn sem voru greidd með þínum peningum um hvernig á að eyða restinni af peningunum þínum
Þú varst áðan rænd/ur um að fá að kjósa persónur í stað flokka
Þú varst áðan rænd/ur jöfnu vægi atkvæða
Þú varst áðan rænd/ur réttinum til að krefjast þjóðaratkvæðagreiðslu
Þú varst áðan rænd/ur mannréttindum
Þú varst áðan rænd/ur rétti þínum sem borgari í lýðræðisríki
Eftirfarandi stjórnmálaflokkar rændu þig þessu og mörgu öðru í dag: Björt framtíð, Framsóknarflokkurinn, Samfylkingin, Sjálfstæðisflokkurinn og Vinstri græn.
Þau skammta sér yfir 300 milljónir af þínu fé til að fá þig til að kjósa sig aftur.
Verði þér að góðu.
Skrifa athugasemd
-
Að drepa þjóðfélag
19. mars 2013
Þeir sem segja að fólkið í landinu sé komið með ógeð á stjórnarskrármálinu hafa rétt fyrir sér. Alþingi er að takast að myrða áhuga þjóðarinnar á eigin þjóðfélagi með blaðri, klækjum og sjúklegri þörf til að tilheyra liði. Þegar maður minnist orðið á þetta mál, þar sem hópur venjulegs fólks kemur saman, er eins og skyndilega hafi safaríkri sítrónu verið troðið upp í andlit viðstaddra og kreist svo um munar. Fólk hefur fengið nóg.
Nú stendur yfir makalaus tíma- og peningasóun kjörinna fulltrúa á Alþingi (já, það eru raunverulega allar líkur á því að þú hafir kosið þetta yfir þig) þar sem hver ræðusnillingurinn á fætur öðrum finnur hvöt hjá sér til að benda öðrum ræðusnillingi á eitthvað sem ekki sé einhvern veginn í öðru samhengi ef eitthvað annað sé lagt til grundvallar og því sé síðari ræðusnillingurinn í mótsögn við sjálfan sig því eitthvað var einhvern tíman einhvern veginn og allir sjá að það gæti aldrei verið svona, heldur hljóti það einmitt að vera hinseginn.
Þessi sami hópur ræðusnillinga fékk umboð frá fólkinu í landinu fyrir fjórum árum síðan til að gera líf þess bærilegra. Að sópa upp eftir glapræði liðinna tíma og leggja nýjan grunn að því velsældarþjóðfélagi sem Íslendingar hafa alla burði til að byggja og halda við. Það hefur mistekist í mörgum grundvallaratriðum. Ekki vegna þess að meirihlutanum mistókst - þeim mistókst öllum. Þeir heiðarlegu viðurkenna þetta fúslega - en þeir heiðarlegu eru fáir.
Nú fer að líða að því að þjóðin kjósi aftur ræðufólk til að gera lífið bærilegra í landinu. Fólkið sem stendur í ræðupúltinu núna blæs sig út í harmþrunginni réttlætiskennd og veinar brostinni röddu að það hljóti nú að vera öllum ljóst að einmitt það sjálft sé langfærast um að gera líf landsmanna bærilegra. Sjáið til - í anda samvinnu og mennsku, faðmlaga og bræðralags, einfaldra staðreynda sem hljóta að vera himinhrópandi sannleikur allra þeirra sem opna augun og líti ástandið réttu ljósi. Deilum út peningum, hættum okri, verum frjáls! En umfram allt, treystið mér.
Hugsandi manneskjur hljóta að spyrja sig hvort þetta sé tilviljun eða plott, kænska eða heimska. Kannski útpæld aðferð einhverra afla til að sölsa undir sig einhverjar eignir. Kannski sjúkleg aðferð valdafíkla til að fullnægja girndum sínum. Kannski blætiskennd einkenni þeirra sem þjáðir eru af sjálfsupphafningarfíkn, og fá útrás í að klippa á borða og láta klappa og hrópa húrra fyrir sér. Kannski geðhrifapersónuleikaröskun. Kannski að hluta til upp að vissu marki. En líklega nær engin einföld upphrópun eða sjúkdómsgreining að lýsa ástæðum þess að við eigum í erfiðleikum með að vinna saman að bestu lausnunum fyrir okkur sem flest. Sennilega erum við bara gölluð á margan hátt og þurfum að beita öllu okkar til að komast yfir okkar eigin galla og skilning til að umbera galla annarra... væri það kannski góð byrjun?
En það þarf að hreinsa til. Þetta kappræðuteymi sem nú er í ræðupúltinu hefur sannað gildisleysi sitt. Það klikkaði á verkefninu. Það meira að segja er að íhuga í fullri alvöru núna að horfa framhjá skýrri niðurstöðu þjóðaratkvæðagreiðslu og gera hlutina bara eins og því sjálfu finnst best... afþvíbara því langar í kosningabaráttu í staðinn fyrir að sitja og leysa málin. Afþvíbara að hinir séu svo asnalegir og heimskir að þeir geti alls ekki talað við þá. Afþvíbara að hinir tala svo mikið. Afþvíbara að hinir tala svo lítið. Afþvíbara.
Okkar eigin kjörnu fulltrúar eru að drepa eigið þjóðfélag. Til að halda sér í stjórn þjóðfélagsins. Með því að stjórna því illa.
HJÁLP!
Skrifa athugasemd
-
Árni Páll í leiðtogaleik
7. mars 2013
Samfylkingarfélagið í Reykjavík fékk í kvöld formann sinn, Árna Pál Árnason, á fund um þá ákvörðun hans að treysta næsta þingi betur en þessu þingi fyrir stjórnarskrárbreytingum. Hann hélt þrumuræðu um meirihlutaræði og hvernig alls ekki mætti takmarka rétt þingmanna til að tjá sig um "sjálfa stjórnarskrána" í pontu Alþingis.
Svo fékk hann tuttugu og fjórar spurningar úr sal, ma. um
- - þjóðarvilja
- - meirihluta á þingi (en 32 þingmenn hafa staðfest að þeir muni segja já við frumvarpinu(sjá 20.oktober.is))
- - meirihluta í eigin þingflokki (allir þingmenn Samfylkingarinnar nema þrír hafa staðfest að þeir vilji samþykkja frumvarpið)
- - um hvort mætti ekki bara fjölga þingdögum og funda fram að kosningum
- - um trú hans á vilja sjalla og frammara að fallast í faðma með honum á næsta kjörtímabili við samþykkt stjórnarskrárinnar
- - um hvar forsætisráðherran væri í þessum hrakningum málsins
- - um hver afstaða hans sjálfs væri til málsins
- - um hver afstaða þingflokks Samfylkingarinnar væri til málsins
- - og svo framvegis og svo framvegis.
Spurningunum var öllum svarað á nákvæmlega sama hátt: Árni Páll treysti sér engan veginn sem jafnaðarmaður (sic.) að ÞVINGA í gegn frumvapi sem engin samstaða (meðal þingmanna) væri fyrir hendi og láta svo bara allt í hendur næstu ríkisstjórnar til að fella. Jú, hann reyndar svaraði spurningunni um hver afstaða hans væri til frumvarpsins þannig að hann hafði ekki kynnt sér það nægilega vel.
!
Jú, reyndar sagði hann mjög oft að hann svaraði ekki spurningum á vefsíðum, sem hann kallaði samkvæmisleiki. Þar er hann í mjög hressilegum minnihluta þingmanna eigin þingflokks.
Ég held að Samfylkingarfólki fækki töluvert í kjölfar ákvörðunar Árna Páls um að henda málinu yfir á næsta kjörtímabil og sérstaklega eftir framgöngu hans á þessum fundi, sem einkenndist mest af því að hann virtist vera að æfa sig í leiðtogaleik. Það var enginn sáttarvilji hjá nýjum formanni Samfylkingarinnar á fundinum - en það virðist vera mikill sáttavilji hjá honum í bakherbergjum Alþingis um að fresta enn um sinn þjóðfélagsumbótum sem gætu hugsanlega fært meiri völd til fólksins.
Skrifa athugasemd

Eldri fréttir - Mars 2004
Sjójeppi !
(Leiðrétt frétt) Sveinn Snæland sendi
Fréttasíðunni tvær skemmtilegar myndir af
merkilegu farartæki sem var í eigu föður hans,
ásamt meðfylgjandi orðsendingu:Þetta eru myndir
af sjójeppa sem faðir minn keypti af ameríska hernum
´48 eða ´49 og gerði upp. Þetta var innrásartæki
með drifkerfi úr venjulegum jeppa og hafði verið
notað við innrásina í Ítalíu.
Það komu þrír svona bílar til landsins,
eða öllu heldur hræ, og þennan keypti pabbi og
gerði upp til að verða fjölskyldubíllinn!
Hinir urðu ekki að bílum held ég. Hann gekk
ca. 5 mílur á sjó en var svaka "spíttkerra"
á landi og lá eins og klessa. Á þessum
myndum er hann á ytri höfninni að taka á móti
Gullfossi þegar hann kom nýr. Pabbi fór á
honum hringinn kringum landið norður fyrir en komst bara að
Jökulsá á Breiðamerkursandi, sem þá
var í vexti, og varð að snúa við. Sjójeppinn
brann með bílaverkstæði pabba á Hálogalandi
1950. Það hefði verið gaman að eiga hann í
dag ! [29.03]jsl
Chryslerþróun í fjóra áratugi
Walter P. Chrysler stofnaði Chrysler-fyrirtækið í júní árið 1925 og
hóf framleiðslu samnefndra bíla. Síðar hófst framleiðsla á DeSoto
og Plymouth-bílum, jafnframt því sem Chrysler keypti Dodge-verksmiðjurnar
í Detroit. Styrkur fyrirtækisins var mikill framan af, en eftir 1970
fór að síga á ógæfuhliðina. Þá kom Lee Iacocca til sögunnar og bjargaði
fyrirtækinu frá glötun. Aftur tók að síga á ógæfuhliðina undir lok
20. aldarinnar, en þá komu Þjóðverjar til skjalanna og björguðu dæminu.
Hér er skemmtileg
myndasyrpa með Chrysler bílum á tímabilinu 1930 til 1969. [26.03]ös
"Amerískir" glæsivagnar í austrinu
Kalda stríðið var ekki eins kalt á fimmta
og sjötta áratug síðustu aldar eins og margir
halda. Skemmst er að minnast bandalags stórveldanna gegn
Þýskalandi þriðja ríkisins í
síðari heimsstyrjöldinni, en án þessa
bandalags hefðu Þjóðverjar að öllum
líkindum unnið stríðið. Á stríðsárunum
fengu Rússar framleiðslulínur frá Packard-bílaverksmiðjunum
í Detroit og lengi voru framleiddir í Sovétríkjunum
glæsilegir ZIS-Packardar (sjá myndir), sem líkjast
mjög elsta forsetabílnum okkar. Þessir bílar
eru í dag meðal eftirsóttustu fornbíla austursins.
Eftir daga Stalíns, sem varð bráðkvaddur árið
1953, hlýnaði vel í samskiptum stórveldanna.
Hátindur þessara samskipta var án efa bandaríska
iðnvörusýningin í Moskvu árið 1959,
þar sem nútíma eldhústæki og krómaðir
glæsivagnar léku stórt hlutverk. Þessum
hlýnandi samskiptum lauk síðan skyndilega með
Kúbudeilunni árið 1962. [25.03]ös
AMC stofnað á þessum degi árið 1954
Í dag, 24. mars 2004, eru nákvæmlega 50 ár
síðan að bandarísku bílaframleiðendurnir
Hudson og Nash sameinuðust og stofnuðu American Motors Corporation,
en AMC reyndist eini sjálfstæði bílaframleiðandinn
sem lifði af samkeppnisstríð sjötta áratugarins.
AMC átti á brattann að sækja fyrstu árin,
enda höfðu bæði Hudson og Nash-fyrirtækin
verið rekin með tapi í nokkur ár. Árið
1958 hætti AMC endanlega framleiðslu á Hudson og
Nash-bílum, en einbeitti sér þess í stað
alfarið að framleiðslu Rambler-bíla. Þeir
voru minni og ódýrari en bílar keppinautanna,
sem kom sér vel þegar bakslag hljóp í efnahagskerfi
Bandaríkjanna árið 1958, en þá seldust
Rambler-bílarnir eins og heitar lummur. Stórhagnaður
varð af rekstri AMC þrjú ár í röð
og fyrirtækið rétti vel úr kútnum og
átti framundan nokkur björt ár. Hér er skemmtileg
myndasíða tileinkuð Hudson, Nash og AMC: www.summerville-novascotia.com/AmericanMotors/ [24.03]ös
Fornbílasýning á Hjaltlandseyjum í sumar!
Ein af stærstu fornbílasýningum Bretlandseyja
verður haldin helgina 5. - 6. júní nk. í
Leirvík á Hjaltlandseyjum, en þar má vænta
fjölda fornbíla, vélhjóla og dráttarvéla.
Hjaltlandseyjar eru eitt helsta fornbílahreiður Bretlands
og talið er að þar séu fleiri fornbílar
á hvern íbúa en annars staðar í Evrópu.
Vegna góðrar tengingar Norrænu milli Íslands,
Færeyja og Hjaltlandseyja er það von sýningarhaldara
að fornbílamenn frá Íslandi og Færeyjum
láti slag standa og mæti með bíla á
sýninguna í Leirvík. Þeir sem vilja nánari
upplýsingar er bent á að senda línu til Maurice
Mullay í netfang hans: msmullay@aol.com.
Hér eru svipmyndir
frá síðustu sýningu sem haldin var fyrir
tveimur árum. [22.03]Shetland
Islands Tourism
Eru dekkin í lagi fyrir sumarið?
Þar sem óðum styttist í sumardagskrá
FBÍ með tilheyrandi keyrslum og rúntum, er þá
ekki komin tími til að skoða hvernig dekkin eru. Vandamálið
við fornbíla og aðra bíla, sem eru notaðir
part úr ári, að dekkin er oft fyrir löngu orðin
ónýt þó að lítið sjáist
á munstri þeirra. Bílar standa lengi óhreyfðir
og þegar þeir eru teknir út þá eru
þau orðin flöt, þó að manni finnst
þau jafni sig eftir stutta keyrslu geta dekkin verið komin
út jafnvægi. Allir þekkjum við það
að nota sílíkon til að fá glans og dekkin
líta vel út, en ertu búinn að skoða dekkin
hinumegin, þar geta verið komnar sprungur. Það
getur verið dýr sparnaður ef þetta er ekki í
lagi. Sérfræðingar t.d. vilja meina að líftími
dekkja á fornbílum sé 5-7 ár. Flestir
fornbílar okkar félaga eru stórir og þungir
og það eru nú einu sinni bara fjórir lófastórir
fletir sem snerta malbikið á ferð. Hérna
er blaðagrein um dekk. [19.03]jsl
Markaður aftur virkur !!!
Nú er Markaður aftur virkur og er með nýju útliti.
Nokkuð miklar breytingar er með þessum nýja Markaði.
Það helsta er að skrá þarf nýjan
notenda til að setja inn auglýsingu og eins er hægt
að breyta og eyða þeim af notenda. Stærsta viðbótin
er að nú geta notendur sett inn sjálfir mynd í
öllu flokkum. Tími sá er auglýsingar standa
er tveir mánuðir, en hægt er að framlengja þann
tíma um aðra tvo mánuði ef þarf. Auglýsingakerfið
er á íslensku (enska gæti komið á sumum
stöðum þar sem þetta var þýtt á
stuttum tíma) og á að skýra sig sjálft.
Allar auglýsingar frá áramótum eru inni.
[18.03]jsl
FBÍ vantar mynd af bílnum þínum!
Nú er allt félagatalið komið á netið
og rúmlega 200 myndir af bílum félagsmanna, en
ennþá vantar mikið af myndum. Óskað er
eftir því að þeir sem ekki hafa séð
mynd af sínum bíl(um) sendi okkur mynd, eins ef upplýsingar
eru ekki réttar um bílaeign og ástand. Þeir
sem eru á höfuðborgarsvæðinu geta einnig
óskað eftir því að við komum og tökum
mynd og á það sérstaklega við um alla
þá ný-innfluttu bíla, hvort sem viðkomandi
er félagi eða ekki. Viljum við benda á að
myndir og upplýsingar um ástand er það fyrsta
sem er skoðað vegna val á bílum á fornbílasýningu
í júní 2004. Hægt er að hafa samband
við Jón í síma 892 0045 og e-mail myndir@jsl210.com
Fyrsti bíll Jay Leno
Fyrir nokkru bentum við á grein um bílasafn
Jay Leno´s, en hann hefur verið að safna bílum
og hjólum í nokkur ár og er safnið komið
í rúmlega 160 stykki. Hann er með starfsmenn sem
sjá um að halda þessu öllu gangandi og til að
gera upp þá eldri. Nýlega var lokið við
uppgerð á fyrsta bíl Leno´s sem er Buick Roadmaster
1955. Fallegur bíll að sjá og mikið í
hann lagt, en þegar skoðað er undir húddið,
þá sést að þetta er ekki venjulegur
Buick. Hérna
er hægt að skoða þessa grein. [15.03]jsl
Rolls og Royce
Á þessum degi árið 1906 var stofnað
fyrirtækið Rolls-Royce Ltd. af Charles S. Rolls og F. Henry
Royce. Árið 1904 var Henry Royes byrjaður að smíða
bíla undir sínu nafni, en sama ár hittir hann
Charles Rolls sem seldi bíla í London. Tókust
með þeim samningar um að Royce Limited mundi ramleiða
bíla sem væru í einkasölu hjá C.S.
Rolls & Co. og bæru nafnið Rolls-Royce. Fljótlega
eftir stofnun fyrirtækis þeirra kom á markaðinn
hinn frægi Silver Ghost með sex strokka 40 hestafla vél.
Bresk blöð voru yfir sig hrifin og útnefndu hann sem
"besta bíl heims". Fram að fyrri heimsstyrjöld
var aðal áherslan á framleiðslu Silver Ghost,
en í byrjun stríðs var farið að hanna og
framleiða flugvélahreyfla og er seinni heimsstyrjöld
skall á var Rolls-Royce orðinn einn af stærstu framleiðendum
flugvélahreyfla. Árið 1931 yfirtók Rolls-Royes
bílaframleiðslu Bentley og hafa bæði þessi
merki alla tíð verið samnefnari fyrir handgerða
lúxus bíla. Árið1971 var Rolls-Royce skipt
upp í tvö fyrirtæki, bílaframleiðslu
og flugvéladeild vegna erfiðrar stöðu og komu
inn nýir eigendur. Í dag er bíladeildin í
eigu BMW. Oftast koma bílar upp í huga fólks
þegar Rolls-Royce er nefnt, en næst þegar þú
ferð með Flugleiðum horfðu þá á
hreyflana, því allar vélar Flugleiða eru með
Rolls-Royce hreyfla. Rolls
síða [15.03]jsl
Fátt klæðir fornbíla betur en hvítir
hringir!
Það sem skilur fornbílana okkur frá brúksbílum
samtímans er glæsileg hönnun, króm og hvítir
hringir á dekkjum. Einn af helstu útgjaldaliðum
fornbílamanna eru dekkjakaup, en nú er svo komið
að hvítir hringir, einkum breiðir, eru ekki lengur
fáanlegir. Dekk með inngreiptum hring þarf að
sérpanta frá Bandaríkjunum og eru þau óheyrilega
dýr. Því hafa margir fornbílamenn hreinilega
neyðst til að keyra um á svörtum dekkjum. Til
að snúa þessari vondu þróun við
hafa íslenskir fornbílamenn í samvinnu við
efnaverkfræðinga endurbætt níðsterka gúmmímálningu
þannig hægt er að mála hvítan hring
beint á dekk. Margföld teygjugeta efnisins og einstök
viðloðun gerir það að verkum að hringurinn
springur hvorki né flagnar, hvort sem um er að ræða
nælon- eða radíaldekk. Nú geta fornbílamenn
á ódýran hátt sett breiða, jafnt sem
granna, hvíta hringi á dekkin, líkt og tíðkaðist
í gamla daga. Þegar svo ekið er óvart utan
í gangstéttarkant, þarf ekki lengur að kljást
við krumpaðan eða rifin hring, heldur er málaði
hringurinn einfaldlega þrifinn með Undra, hinu magnaða
íslenska hreinsiefni. Dósin af dekkjamálningunni
kostar einungis 1000 kr. og tekið er við pöntunum í
síma 895-2400 eða í netfangi: orn.sigurdsson@edda.is,
en þangað má einnig senda fyrirspurnir vegna þessarar
nýjungar. [12.03]ös
Bílabúð Benna í gærkvöldi
Í gærkvöldi var farið í heimsókn
í Bílabúð
Benna og mætti þar stór hópur félaga.
Benni og starfsmenn hans tóku vel á móti okkur
og sýndu nýjustu bílana frá Porsche, GM
Daewoo og Musso. Verslunin var líka skoðuð vel og pöntunarþjónusta
kynnt, en eftir að Bílabúð Rabba rann inn í
fyrirtækið koma sendingar tvisvar í viku frá
US. Eins og allir vita hefur Benni verið lengi í öllu
sem tengist bílaíþróttum og þó
að hann sé oftast á Porsche í dag þá
lumar hann á tveimur fornbílum, Pontiac GTO 1964 með
sixpack og TransAm 1977. FBÍ
félagar geta séð fleiri myndir hér. [11.03]jsl
Mustanginn fertugur í dag!
Fyrsti Mustang sögunnar var framleiddur á þessum degi árið 1964 og
var síðan kynntur almenningi 16. apríl sama ár. Með Mustanginn rættist
draumur Ford um að smíða smáan en knáan bíl og nógu ódýran til að
meðal-Jóninn gæti fjárfest í einum. Faðir Mustangsins er án efa Lee
Iacocca sem í þá daga var yfirmaður hjá Ford, en fékk síðar það viðamikla
verkefni að bjarga Chrysler frá gjaldþroti. Mustanginn var þó ekki
eins nýr eins og margir halda, því hann var í raun Ford Falcon með
nýrri yfirbyggingu. Á fyrstu tveimur árum framleiðslunnar halaði Mustanginn
inn 1,1 milljarða dollara í hagnað fyrir Ford, enda urðu menn vitni
að einni öflugustu markaðssetningu í bílasögunni. Hér er ágrip af
sögu Mustangsins: www.powerpassion.nl/mustang [10.03]ös
Merkilegur bíll fluttur til landsins
Vegagerðin hefur flutt til landsins Ford T árgerð 1927.
Bíllinn er samskonar og sá sem fyrstur fór yfir
Sprengisand í frægum leiðangri árið 1933.
Tilefnið þá var að sumarið 1929 lét
Vegagerðin ryðja bílfæra leið um Kaldadal
milli byggða vegna Alþingishátíðarinnar
1930. Síðla sumars það ár ákváðu
nokkrir aðilar að fara vegleysur frá Gullfossi um Bláfellsháls
og í kjölfarið vaknaði áhugi hjá
þeim að reyna að aka norður um Sprengisand. Frásögn
af ferðinni birtist í fréttabréfi Vegagerðarinnar
(október 2003) og í bókinni Íslenska bílaöldin,
en lýsingin er afar ævintýraleg. Og nú
er bíll sömu gerðar kominn til landsins og verður
hann færður til varðveislu á samgönguminjasafnið
að Skógum. [08.03]ös
Eitthvað til að skoða um helgina
Fréttasíðan rakst á góða síðu
með mikið af bílamyndum, allt frá aldamótum
til dagsins í dag. Þarna er að sjá marga fallega
bíla, einnig eru smá upplýsingar um hvern fyrir
sig og tengill á bílabækur sem fjalla um viðkomandi
tegund. www.seriouswheels.com [05.03]jsl
Grand Prix - Formula 1
Þar sem Formula1 tímabilið er að hefjast er ekki
úr vegi að skoða sögu Grand Prix og þróun
kappaksturs í gegnum árin. Allt frá því
að menn fóru að setja einhvers konar vélar á
grind, eða hvað sem er svo lengi sem það gat borið
vélina uppi, og tengja síðan við hjól,
hafa menn verið að keppast um hver fer hraðast, lengst
án viðgerða eða keppa um hvað sem er. Fyrsta
skipulagða keppni sem vitað er um var haldin 1894 frá
París til Rouen (var reynt fyrst 1887 en bara einn mætti).
Keppt var um áreiðanleika á "hestlausu farartæki".
Urðu viðkomandi "bílar" að vera "öruggir,
auðveldir í stjórnun og ekki dýrir í
rekstri". Menn þeystu þessa 126 km. á óhugnanlegum
17 km hraða og fyrstur í mark var Count de Dion á
De Dion traktor, en þar sem hann þótti ekki götuhæfur
fengu næstu tveir, Peugeot og Panhard-Levassor, að skipta
með sér fyrsta sæti. Hérna er síðan
hægt að lesa
meira um hvernig þetta þróast yfir í
þá keppni sem við þekkjum í dag. [04.03]jsl
Bækur, myndir og fl.
Duke Video í Englandi er með mikið úrval af
bílaefni bæði í bókarformi og eins
myndir, bæði DVD og VHS. Þarna ættu bílaáhugamenn
að geta fundið ýmislegt fyrir sig, svo sem fornbílabækur,
bílamyndir, formula 1og fl. Heimasíða
Duke Video. [03.03]jsl
Autorama Show
Í Detroit hefur verið haldin fornbílasýning
í 52 ár sem kallast Autorama og var hún haldin
dagana 27-29 febrúar. Margir fallegir bílar voru þarna
til sýnis, en eins og venjulega í USA er mikið um
króm og breytta bíla. Hérna er hægt að sjá
myndir frá þessari sýningu. [02.03]jsl
Meira um auglýsingar
Árið 1959 fór í gang auglýsingaherferð
hjá Volkswagen sem vakti mikla athygli. Þetta voru öðruvísi
auglýsingar en áður höfðu sést og
fengu þær margar viðurkenningar. Fyrir nokkrum árum
kom út bók um þessa herferð og hægt
er að sjá nokkrar af þessum auglýsingum á
netinu. www.greatvwads.com [01.03]jsl

-
VIÐ HVERJA VAR NEFNDIN AÐ TALA?
18. júní 2010
„Það skýtur skökku við að á ríflega 100 dögum eftir eitt mesta efnahagshrun vestræns ríkis á friðartímum var enginn kallaður til ábyrgðar af hálfu Sjálfstæðisflokksins. Þau skilaboð til þjóðarinnar, að enginn beri pólitíska ábyrgð, eru röng. Hér dugir séríslensk skilgreining á pólitískri ábyrgð ekki. Pólitísk ábyrgð snýst ekki um að kjörinn fulltrúi eigi að sitja sem fastast þrátt fyrir mistök hans sjálfs eða undirmanna, heldur hið gagnstæða. Að standa upp og fara þegar áföll verða þótt engin lög hafi verið brotin af viðkomandi er siður sem þarf að komast inn í íslenska stjórnmálahefð. Menn þurfa að láta framtíðarhagsmuni njóta vafans og ekki láta sína persónu vera fyrir.“
(Endurreisn atvinnulífsins - skýrsla Endurreisnarnefndar Sjálfstæðisflokksins mars 2009)
Skrifa athugasemd
-
KRÓNUMEINSEMD ÞJAKAR ÞJÓÐINA
18. júní 2010
Frá því ég fyrst man eftir mér hefur söngurinn um stöðugleika glumið í eyrum mér. Fyrirtækin þurfa stöðugleika til þess að geta áætlað fram í tímann. Heimilin þurfa efnahagslegan stöðugleika; hann hvetur til ráðdeildar og sparnaðar og í stöðugu efnahagsumhverfi er auðveldara að gera áætlanir fram í tímann.
Stjórnmálamennirnir þurfa stöðugleika til þess að geta áætlað útgjöld sveitarfélaga og ríkis og til þess að geta rekið velferðarkerfið sómasamlega í þágu borgaranna.
Við höfum óskað eftir stöðugum hagvexti, stöðugum sjávarafla og stöðugri uppbyggingu.
Óskin um stöðugleika hefur ekki síst snúist um stöðugt gengi krónunnar og litla verðbólgu.
Þjóðin ver gríðarlegum tíma og kröftum í að ýmist verja gengi íslensku krónunnar eða stuðla að falli hennar gagnvart erlendum gjaldmiðlum, allt eftir því hvar menn standa við hagsmunaborðið.
Þjóðfélagið er nú á hliðinni yfir einhverjum tegundum gengislána sem almenningur í nálægum löndum kann engin skil á. Venjulegir borgarar í nágrannalöndunum ganga þess í stað að því sjálfgefnu að verðbólga verði áfram lág eins og vextirnir á mikilvægum lánum sem fólk tekur sem betur fer sjaldan á lífsleiðinni.
Ég minnist þess að strokinn viðskiptafræðingur frá Florída, Ivan Motta að nafni, kom í réttarsal í Baugsmálinu fyrir nokkrum árum og lýsti því sem uppgötvun lífs síns að unnt væri að hagnast á mismunandi gengi Kanada- og Bandaríkjadollars í bílaviðskiptum. Í sjálfgefnum heimi hans á Flórída hafði dollarinn verið undirstaða viðskiptanna en ekki sjálf varan sem hægt var að græða eða tapa á.
Þetta er ímynd stöðugleikans. Vextir eru lágir og verðbólga mælist aldrei í tveggja stafa tölu í Bandaríkjunum.
Við höfum gríðarlega dýra og mikla stofnun, Seðlabankann, sem hefur það sérstaka verkefni að verja krónuna, skapa stöðugleika og halda verðbólgu nálægt 2,5 prósentum. Munum í þessu sambandi að Íslendingar eru liðlega 300 þúsund.
Stöðugleikinn nú er fenginn með gjaldeyrishöftum. 17 milljarða króna útflutningur umfram innflutning í maí síðastliðnum er fenginn með höftum. Haftakrónan er eins og einstreymisloki, hleypir gjaldeyri inn í landið en ekki út.
Lífeyrissjóðir eru með gylliboðum lokkaðir til þess að selja eignir sínar erlendis fyrir 400 til 500 milljónir evra og kaupa fyrir það skuldabréf í íslenskum krónum. Enginn veit hvort íslensk húsnæðisbréf, sem þeir keyptu, haldi verðgildi sínu. Og ef verðgildi þeirra er tryggt er það áreiðanlega á kostnað skattgreiðenda; krónur fluttar úr einum vasa í annan. Eftir viðskiptin við lífeyrissjóðina hreykir Seðlabankinn sér af meiri gjaldeyrisforða sem styrkja á gengi krónunnar. Er hann nokkuð aða reyna að falsa gengi krónunnar til þess að ná verðbólgunni niður?
Í dómssölum þjóðarinnar er tekist á um krónuna og gengið. Átökin ein og sér í réttarsölunum eru dýr.
Umsýslan í kring um krónuna er einnig dýr, kostar tugi milljarða ár hvert.
Þegar rætt er um þennan fórnar- og herkostnað, sem íslenska krónan leggur á herðar almennings, pakkar fjármálaráðherrann alltaf í vörn, setur undir sig hausinn og segir að lágt gengi krónunnar sé gott fyrir útflutninginn og þar með fyrir þjóðina. Hann bætir því stundum við að endurreisn bankanna hafi kostað ríkið miklu minna en áætlað var. Bankanna, sem skiluðu samanlagt 80 milljarða króna hagnaði á síðasta ári. Hann lætur sem hann viti ekki að heimilin og fyrirtækin í landinu borga mismuninn þegar bankarnir taka áfram fulla vexti af hverju 1000 króna láni til almennings og fyrrtækja sem þeir fengu afhent eftir hrun á 500 krónur.
Gengishrun gjaldmiðilsins var miklu meira áfall fyrir þjóðina heldur en fall bankanna. Háþróuð og jafnvel glæpsamleg gengisspákaupmennska er okkur dýrkeyptari en nokkuð annað í íslensku efnahagslífi.
Asninn, sem hefur gulrótina framan við sig, veit ekki að hann nær henni aldrei, því hún er bundinn við hann sjálfan.
Hrun gjaldmiðilsins ætti að hafa sýnt stjórnmálamönnum fram á það í eitt skipti fyrir öll að ekki er hægt að ná stöðugleikanum með krónugulrótinni.
Umstangið í kring um krónuna er dýrt, kallar á spákaupmennsku og vont siðferði í viðskiptum og kemur sjálfkrafa í veg fyrir stöðugleika. Sá agi sem fylgir því að vera hluti af stærra myntsvæði gæti hins vegar borið íslensk fyrirtæki á leið og gjörbreytt efnahagssstjórninni.
Ég ætla að fá að lifa í voninni – eftir herfilegustu mistök stjórnmála- og embættismanna á norðurhveli jarðar á síðustu áratugum – um að stjórnmálastéttin sjái ljósið og allt þetta prjál og sóun vegna krónunnar líði undir lok.
Skrifa athugasemd
-
HJÁLPRÆÐIÐ KEMUR FRÁ HÆSTARÉTTI
16. júní 2010
Hjálpræðið kemur frá Hæstarétti en ekki Alþingi
Hjálpræðið kemur frá dómsvaldinu en ekki löggjafarvaldinu.
Fimm dómarar með samhljóða dóm um gengistryggðu lánin.
Skrifa athugasemd
-
BERJA HÖFÐI VIÐ STEIN - OG VANKAST
16. júní 2010
Fjármálaráðherra hefur fengið svör frá nýjum starfsbróður sínum í Bretlandi varðandi Icesave. Ekkert er að frétta frá Hollendingum enda eru þeir varla búnir að ná áttum eftir þingkosningarnar í landinu.
„Umleitanir hafa miðað að því að koma á samningaviðræðum,“ er haft opinberlega eftir Guðmundi Árnasyni ráðuneytisstjóra í fjármálaráðuneytinu.
Já einmitt. Samningaviðræður hafa legið niðri.
Í millitíðinni hefur ESA – Eftirlitsstofnun EFTA sent stjórnvöldum áminningarbréf um að Íslendingum beri að greiða lágmarkstryggingu innstæðna í Hollandi og Bretlandi, Icesave-slóðina eftir Landsbankann.
Sigurður Kári Kristjánsson, þingmaður Sjálfstæðisflokksins og félagi þeirra á Mishcon de Reya lögfræðistofunni bresku, er vaknaður til lífsins og heimtar að rannsakað verði ofan í kjölinn hvers vegna Steingrímur J. skrifaði undir Icesavesamning fyrir ári án þess að hafa fyrir því þingmeirihluta.
Leiðinlegt nöldur.
Sigurður Kári má vita að allar röksemdir, eins og Stefáns Más Stefánssonar og Lárusar Blöndal, um sérstakar aðstæður vegna kerfishruns íslenska bankakerfisins, skipta engu máli.
Þeir gætu allt eins búið til nýtt hugtak, til dæmis „himnahrun“, og sagt úti í Brussel, að vegna himnahruns á Íslandi haustið 2008 gildi ekki tilskipun ESB um innstæðutryggingar.
Kerfishrun Stefáns Más og Lárusar hefur enga lagalega þýðingu ef Sigurður Kári, Indefence, Ólafur Ragnar og Sigmundur Davíð vilja fara með Icesave fyrir dóm.
Það er einnig þýðingarlaust að berja höfðinu við stein og segja að íslenska ríkið hafi aldrei ábyrgst eitt eða neitt fyrir bankana. Staðreyndin er sú að Tryggingasjóður innstæðueigenda er settur á fót með lögum. Fjár til sjóðsins er aflað með iðgjöldum sem eru ígildi skattlagningar á bankana. Þurfi hann að taka lán kemur ríkið þar við sögu með beinum og óbeinum hætti. Ríkisvaldið skipar auk þess fulltrúa í stjórn sjóðsins.
Þegar lögfræðingar ESB eða Hollendinga og Breta mæta í dómssal vegna Icesave munu þeir ekki aðeins krefjast þess að Íslendingar greiði refjalaust lágmarkstryggingu innstæðna. Þeir munu einnig krefjast þess að Íslendingar greiði allan útlagðan kostnað Breta og Hollendinga í formi skaðabóta. Skaðabæur skulu það vera vegna þess að skýrsla rannsóknarnefndar Alþingis hefur leitt í ljós að íslensk stjórnvöld vissu alla tíð að Landsbankinn var ekki gjaldfær þegar hann réðist til atlögu við sparifjáreigendur í Hollandi. Ránið í Hollandi var með vitund, vilja og samþykki íslenskra stjórnvalda.
Erlendu lögfræðingarnir munu halda því fram að í ljósi skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis líti út fyrir að íslensk stjórnvöld, liðónýtur Seðlabanki og Fjármálaeftirlit hafi bókstaflega sigað Landsbankanum á hollenska sparifjáreigendur til þess að bjarga bankanum.
Sigurður Kári, kunningi Mike Stubbs forstjóra Mishcon de Reya, sem sendi Steingrími J. 25 milljóna króna reikning fyrir að grafa undan stefnu hans í Icesavemálinu, ætti að reyna að hafa sína skoðanabræður ofan af ruglinu áður en þeir valda þjóðinni meiri skaða.
Er ekki bankahrun í boði klíkuveldis Sjáflstæðisflokksins ekki alveg nóg?

Herra forseti. Það virðist vera þannig að lagður sé aðeins öðruvísi skilningur í þessa umræðu en ég legg upp með varðandi mína afstöðu. Ástæðan fyrir því að ég ætla að greiða atkvæði á móti, og hef gert það nú þegar, þeirri tillögu að veita afbrigði er einkum og sér í lagi sú að hér eru lagðar fram spurningar sem eiga að fara í þjóðaratkvæðagreiðslu. Ég vil hafa tíma samkvæmt þingsköpum til að fara yfir orðalagið, leita mér ráðgjafar annars staðar hjá sérfræðingum um þetta orðalag þannig að hægt sé að tala um þessa hluti af einhverju viti hér í þinginu.
Ég ráðlegg öðrum hv. þingmönnum, herra forseti, að gera slíkt hið sama. (Gripið fram í: Við erum búin að því.) Búin að því, er hér kallað fram í. Það vill þannig til að stærstur hluti hv. þingmanna situr ekki í þessari nefnd. Þetta plagg var að koma fram og þannig vill til að þetta er eitthvert mikilvægasta mál sem nokkurt þjóðþing getur fengist við (Forseti hringir.) sem er sjálf stjórnarskráin. (Gripið fram í.) Það er ótrúlegt, herra forseti, að hlusta á það sem kallað er hér fram í þingsalinn (Forseti hringir.) þegar verið er að fara fram á þá einföldu kröfu að við höfum nægan tíma til að kynna okkur þetta mál þannig að við getum haft vitræna umræðu hér í þinginu. (Gripið fram í: Má ekki ræða það einu sinni?)

SvarLeiðtogaráðið (European Council) er skipað leiðtogum aðildarríkjanna, yfirleitt forsætisráðherrum en til dæmis er Frakklandsforseti fulltrúi landsins í ráðinu. Einnig situr í ráðinu sérstakur forseti sem undirbýr fundi þess, stýrir þeim og kemur fram í nafni ráðsins. Ráðið heldur fundi allt að fjórum sinnum á ári ásamt forseta framkvæmdastjórnar. Það mótar stefnu sambandsins og tekur ákvarðanir í stærstu málum. Það hefur verið að eflast að undanförnu, meðal annars til móts við umræðuna um lýðræðishalla.
Ráðherraráðið (Council of the European Union, áður kallað Council of Ministers) er stofnun þar sem ráðherrar ESB koma saman en hins vegar fer eftir viðfangsefnum hvaða ráðherra koma frá hverju landi. Þegar leiðtogar aðildarríkjanna koma saman nefnist það leiðtogaráð.
Evrópuþingið (European Parliament, EP) er eina stofnunin í ESB sem er kosin í beinni kosningu. Þingið fer í vaxandi mæli með löggjafarvald og deilir valdi til dæmis með ráðherraráðinu.
Framkvæmdastjórn ESB (European Commission) er ein helsta stofnun bandalagsins. Hún gætir hagsmuna sambandsins sem heildar, gerir drög að nýrri löggjöf, stýrir daglegri framkvæmd á stefnu sambandsins og ráðstöfun á fjármunum. Í henni á nú sæti einn fulltrúi hvers aðildarlands, hver með sitt verksvið svipað og í ríkisstjórnum, en starfsmenn hennar eru embættismenn. Hún hefur oft verið ein umdeildasta stofnun ESB.
Evrópudómstóllinn (Court of Justice of the European Union, CJEU, áður kallaður European Court of Justice, ECJ) er æðsta dómsvald ESB og hefur aðsetur í Lúxemborg. Hefur oft kveðið upp úrskurði um grundvallaratriði í starfi sambandsins og þannig haft mikil áhrif á þróun þess.
Seðlabanki Evrópu (European Central Bank, ECB) var stofnaður með Maastricht-sáttmálanum árið 1998. Hlutverk bankans er að hafa umsjón með stjórn peningamála í þeim 17 aðildarríkjum ESB sem nota evruna. Núverandi bankastjóri er Mario Draghi og er bankinn með höfuðstöðvar í Frankfurt í Þýskalandi.
Evrópuvefur. „Helstu stofnanir ESB“. Evrópuvefurinn 22.6.2011. http://evropuvefur.is/?id=59996. (Skoðað 23.5.2013).

Fréttasafn eftir mánuðum//
Fótboltamenn í Bretlandi gefa eins dags laun til hjúkrunarfræðinga
Kona í Bretlandi fékk fótboltamenn þar til þess að gefa eins dags laun til hjúkrunarfræðinga. Þessir fjármunir leggjast í sjóð sem er í vörslu Royal College of Nursing og hjúkrunarfræðingar geta sótt í hann. Þegar hafa safnast 750.000 pund eða 91.500.000 íslenskar krónur. Hjúkrunarfræðingar í Bretlandi eru ekki allir sáttir við þessa herferð.
Karlar vilja verða smiðir og lögfræðingar en konur hjúkrunarfræðingar eða læknar
Karlar vilja verða smiðir og lögfræðingar en konur hjúkrunarfræðingar eða læknar Ungir íslenskir karlar hafa helst áhuga á að verða smiðir og lögfræðingar en ungar konur hafa mestan áhuga á starfi hjúkrunarfræðinga eða lækna. Þetta kemur m.a. fram í könnun, sem Capacent Gallup gerði fyrir Jafnréttisráð um viðhorf ungmenna á aldrinum 18-23 ára til starfa og launa. Í 8 tilfellum af 10 reikna karlar með hærri launum fyrir starf en konur.
International Council of Nursing leitar eftir nýjum framkvæmdastjóra
Á Atvinnutorgi hjúkrunarfræðinga er nú auglýsing um stöðu Chief Executive Officer hjá ICN í Genf. Staðan losnar þar semJudith Oulton hefur sagt starfi sínu lausu eftir 11 ára starf fyrir samtökin
Fulltrúaráð þjóðanna (CNR) setur fund sinn í Yokohama í Japan
Fulltrúar frá 123 félögum hjúkrunarfræðinga, sem eiga það sameiginlegt að vera aðilar að ICN hittast nú á 3 daga fundi fulltrúaráðs þjóðanna í Yokohama í Japan. Fulltrúi Fíh situr fundinn.
Fær dæmdar miskabætur vegna flutnings milli deilda á sjúkrahúsi
Héraðsdómur Reykjavíkur hefur dæmt konu, sem starfaði sem hjúkrunarfræðingur á geðsviði Landspítala-háskólasjúkrahúss, hálfa milljón króna í miskabætur vegna þess að hún var flutt milli deilda gegn vilja sínum.
Heimasíða um sjúklingaöryggi opnuð
Emelíusjóðurinn hefur opnað heimasíðu um sjúklingaöryggi. Markmið sjóðsins er að fræða almenning um sjúklingaöryggi, rétt sinn og að auka umræðu í samfélaginu um hvernig má efla sjúklingaöryggi.
Félag íslenskra hjúkrunarfræðinga (Fíh) auglýsir eftir hjúkrunarfræðingi til starfa á skrifstofu félagsins
Um er að ræða 80% starfshlutfall sem ráðið verður í tímabundið til eins árs. Umsækjendur þurfa að geta hafið störf sem fyrst. Helstu verkefni lúta að erlendum samskiptum og tengslum við erlendra hjúkrunarfræðinga hér á landi og íslenskra hjúkrunarfræðinga erlendis, auk faglegra verkefna sem varða hjúkrun
Guðlaugur Þór verður heilbrigðisráðherra
Guðlaugur Þór Þórðarson tekur við heilbrigðis- og tryggingaráðuneytinu í nýrri ríkisstjórn Sjálfstæðisflokks og Samfylkingar og er hann eini nýi ráðherrann í hópi sjálfstæðismanna. Sturla Böðvarsson verður ekki ráðherra í nýrri ríkisstjórn en tekur við embætti forseta Alþingis. Annars eru ráðherrar þeir sömu og í síðustu ríkisstjórn
Nýr fræðsluvefur um vefjagigt, www.vefjagigt.is, verður opnaður á morgun.
Vefjagigt hrjáir 0,5 - 4% þjóðfélagsþegna, þannig að gera má ráð fyrir að allt að 12 þúsund Íslendingar séu haldnir þessum sjúkdómi á hverjum tíma. Enn stærri hópur einstaklinga glímir við langvinna útbreidda verki, sem eiga sér ekki þekktar orsakir, en uppfyllir ekki greiningarviðmið vefjagigtar.
Hjúkrunarfræðingar á FSA kröfðust tafarlausrar leiðréttingar launa.
Í áskoruninni segjast hjúkrunarfræðingar á FSA ekki sætta sig lengur við að vera "langt undir launum" sem greidd eru á Landspítala - Háskólasjúkrahúsi (LSH). "Við óskum eftir því að staðið verði við loforð um sambærileg laun hjúkrunarfræðinga á FSA og LSH," segir þar. "Við vitum að verið er að fara eftir kjarasamningi, þetta er ekki spurning um það, heldur viljum við fá sambærileg laun og verið er að greiða á LSH," sagði Þóra Ester við þetta tækifæri.
Golfmót hjúkrunarfræðinga
Nú fer að koma að fyrra golfmóti hjúkrunarfræðinga árið 2007. Það verður haldið föstudaginn 1. júní kl. 13:00 á Golfvelli Öndverðaness í Grímsnesi. Keppt verður í 2 flokkum og hæsta forgjöf er 42.
Þrír hjúkrunarfræðingar útskrifast með doktorsgráðu
Þær Helga Lára Helgadóttir, lektor við hjúkrunarfræðideild Háskóla Íslands, Þóra Jenný Gunnarsdóttir, lektor við hjúkrunarfræðideild Háskóla Íslands og Helga Sif Friðjónsdóttir hafa útskrifast með doktorsgráðu. Þær munu flytja opinn fyrirlestur í haust í tengslum við 10 ára afmæli Rsh.
Hjúkrunarfræðingar: Við höfum fengið nóg - Hjúkrunarfræðingarnir á stærstu sjúkrastofnun Danmerkur, Region Hovedstaden, eru reiðir og örvæntingarfullir.
Vinnuaðstæður þeirra eru ömurlegar og það kemur niður á sjúklingunum. Hjúkrunarfræðingar í Region Hovedstaden í Danmörku reyna nú að ná sambandi við stjórnmálamenn.
Irish Nurses Organisation (INO) og Psychiatric Nurses Association (PNO) boða algjört yfirvinnubann frá og með föstudeginum 18. maí 2007
Stjórn/Stjórnarnefnd INO/PNA ákváðu í dag að fyrirskipa félögum sínum að vinna aðeins samningsbundna vinnu frá og með næsta föstudegi þann 18. maí 2007. Frá þeim degi munu félagsmenn fá afdráttarlausa fyrirskipun um að vinna ekki yfirvinnu eða taka aukavaktir í gegn um starfsmannaleigur.
Lausar vikur í orlofshús í sumar
Sumarúthlutun er nú lokið. Frestur til að ganga frá greiðslum fyrir orlofshúsin er til 14. maí n.k. Þó nokkrir félagsmenn hafa ekki getað nýtt sér úthlutun sína og eru þær vikur ásamt þeim vikum sem ekki gengu út í úthlutun, settar beint inn á Orlofsvefinn. Hægt er að skoða það sem er laust á Orlofsvefnum inn í sjálfsafgreiðslu, og þar inni á stikunni er flettigluggi sem á stendur lausar vikur, aftan við hvert hús kemur panta Hér gildir reglan: Fyrstur pantar, fyrstur fær.
Tillaga stjórnar vegna aðildar Fíh að Bandalagi háskólamanna samþykkt.
Tillagan felur í sér að stjórn er falið að beita sér fyrir boðun aukaaðalfundar BHM í september þar sem þar sem verði teknar til umræðu og umræðu tillögur um breytingu á eðli og starfsemi BHM
Kosning um meðstjórnanda: Í framboði voru Cecilie Björgvinsdóttir, Hrund Helgadóttir og Sigríður Halldórsdóttir
Kjörnefnd hefur talið atkvæði og er niðurstaða talningarinnar að Cecilie Björgvinsdóttir og Hrund Helgadóttir eru réttkjörnar varamenn í stjórn Félags íslenskra hjúkrunarfræðinga.
Elsa B. Friðfinnsdóttir endurkjörin formaður Félags íslenskra hjúkrunarfræðinga
Engins mótframboð bárust til kjörnefndar. Elsa lýsir síðustu 4 árum í starfi sem skemmtilegum og segist hafa öðlast einstaka reynslu.
Fulltrúaþing samþykkir að gera Guðrún Guðnadóttur, hjúkrunarfræðing að heiðursfélaga í Félagi íslenskra hjúkrunarfræðinga.
Stjórn lagði til við fulltrúaþing að Guðrún Guðnadóttir hjúkrunarfræðingur verði gerð heiðursfélagi fyrir störf sín í þágu við hjúkrunarfræðinga. Í greinargerð með tillögunni kenur fram að Guðrún sat bæði í stjórn deildar geðhjúkrunarfræðinga og stjórn deildar hjúkrunarforstjóra og hjúkrunarframkvæmdastjóra í Hjúkrunarfélagi Íslands. Hún var í áraraðir í ritnefnd tímaritsins og hefur nú setið í stjórn öldungadeildar Félags íslenskra hjúkrunarfræðinga í 11 ár.
Fulltrúaþing sett
Elsa B. Friðfinnsdóttir formaður félagsins setti þingið og Sif Friðleifsdóttir Heilbrigðis- og tryggingamálaráðherra ávarpaði þingið. Í setningarræðu sinni fór Elsa yfir þá miklu gerjun sem hún greinir í hjúkrunarsamfélaginu, það vanmat sem er á menntun starfi og ábyrgð hjúkrunarfræðinga og endurspeglast í launum, ástand heilbrigðiskerfisins og öryggi sjúklinga. Hún lagði áherslu á að hjúkrunarfræðingar bjarga lífum en að slíkt sjáist ekki sem fyrirsögn á síðum blaðanna....... Skoða setningarræðu formanns.
Fulltrúaþing Fíh hefst kl. 11.40 með afhendingu gagna. Sjálft þingið verður sett kl 12.40
Fulltrúar hjúkrunarfræðinga af öllu landinu hittast á fulltrúaþingi á Grand Hóteli í Reyjavík í dag. Í framhaldi af þinghaldinu í dag verður haldin hátíðardagskrá í tilefni alþjóðadags hjúkrunarfræðinga.
Alþjóðadagur hjúkrunarfræðinga árið 2007
Gott starfsumhverfi: Fyrirmyndar vinnustaðir = góð hjúkrun Í tilefni dagsins býður Félag íslenskra hjúkrunarfræðinga upp á dagskrá á Grand hóteli, Sigtúni 38, 7. maí 2007 klukkan 16:30 - 18:00. Dagskráin er helguð starfsumhverfi hjúkrunarfræðinga með áherslu á tækni í heilbrigðisþjónustu.
Skrifstofa félagsins veðrður lokuð frá hádegi 7. maí og allan daginn 8. maí vegna Fulltrúaþings
Vegna Fulltrúaþings Félags íslenskra hjúkrunarfræðinga, sem haldið er á Grand Hótel daganna 7. og 8. maí 2007 verður skrifstofan lokuð þann tíma sem þingið er. Hægt verður að ná í Soffíu í síma 896 4868 og Steinunni í síma 861 2959.
Úthlutun orlofsstyrkja og orlofshúsa er lokið fyrir sumarið 2007.
Búið er að úthluta orlofshúsum og orlofsstyrkjum fyrir sumarið 2007. Bréf hafa verið send til allra sem sóttu um. Í boði voru 330 orlofsstyrkir og 145 vikur í orlofshús. Alls bárust 927 umsóknir. Synjun fengu 472 félagsmenn.

Spurning
Hvað geta hrafnar, álftir og grágæsir náð háum aldri?
Spyrjandi
Hrund Jóhannsdóttir
Ingibergur Gunnarsson
SvarLengsti sannanlegi aldur villtra hrafna (Corvus corax) samkvæmt merkingu á unga úr hreiðri og endurheimt þegar hann drapst eru 20 ár og 5 mánuðir. Þetta var fugl sem merktur var í Finnlandi.
Hæsta staðfesta aldri álftar (Cygnus cygnus) náði fugl sem merktur var í Kaupmannahöfn og varð 26 ára og 6 mánaða gamall þegar ævi hans lauk. Hæstum aldri grágæsar (Anser anser) sem vitað er um náði gæs sem merkt var í Belgíu en hún lifði í 23 ár og 7 mánuði.
Það er regla að fuglar í haldi manna nái mun hærri aldri en villtir fuglar, af ýmsum eðlilegum ástæðum. Aldursmet tamins hrafns á sennilega einn af turnhröfnunum í Tower of London sem náði að minnsta kosti 44 ára aldri. Óstaðfest dæmi er um taminn hrafn sem talinn var hafa náð 88 ára aldri. Fuglafræðingar hafa þó dregið þennan óvenju háa aldur í efa.
Heimildir og mynd:
- Boarman, W., B. Heinrich. 1999. Corvus corax: Common Raven. The Birds of North America, 476: 1-32.
- Á vefsetrin Nederlandse Ringcentrale eru ýmsar upplýsingar um hæsta staðfesta aldur merktra fugla í Evrópu.
- IVN Vecht & Plassengebied
Um þessa spurningu
Dagsetning
Útgáfudagur30.5.2005
Flokkun:
Tilvísun
Jón Már Halldórsson. „Hvað geta hrafnar, álftir og grágæsir náð háum aldri?“. Vísindavefurinn 30.5.2005. http://visindavefur.is/?id=5025. (Skoðað 19.5.2013).
Höfundur
Jón Már Halldórssonlíffræðingur

Slóð:Um 66°Norður » Sagan
Sagan
Sjóklæðagerð Íslands hf. var stofnuð árið 1926 á Suðureyri við Súgandafjörð. Fyrirtækið dregur nafn sitt af Norðurheimskautsbaugnum sem er á 66 breiddargráðu Norður og liggur sunnan við Súgandafjörð. Stofnendur voru Hans Kristjánsson frá Súgandafirði ásamt nokkrum öðrum aðilum.
Fyrirtækið starfaði í upphafi í bakhúsi við Laugarveg en nokkrum árum seinna flytur fyrirtækið í stórt verksmiðjuhús í Skerjafirðinum. Þar hófst framleiðsla á öðrum hlífðarfatnaði en sjófatnaði, svo sem frökkum og kápum fyrir karla og konur, úlpum og almennum vinnufatnaði. Í Skerjafirði unnu á annað hundrað manns þegar flest var á þriðja áratugnum.
Árið 1941 brann verksmiðjuhúsið í Skerjafirði til kaldra kola. Í kjölfar þess var reist nýtt Sjóklæðagerðarhús við Skúlagötu 51 í Reykjavík. Húsið var tekið í notkun árið 1942 en fyrirtækið hafði þar meginstarfsemi sína allt til ársins 2000. Húsið þótti glæsileg bygging á þeim tíma og þótti talsvert í ráðist. Var það sérstaklega hannað með framleiðslu sjófatnaðar í huga og ekki síst hvað snerti sjálfan sjófatadúkinn sem var óolíuborinn þéttofinn hessianstrigi. Efni þetta var á þeim tíma notað í stjóstakka og sjóhatta, síldarsvuntur og annan sjó- og fiskfatnað. Þar sem striginn var óolíuborinn var sérstakur hluti hússins hannaður með það í huga að oliubera hann. Sú starfsemi fór fram á 400m2 grunnfleti en sá hluti hússins var opinn upp í rjáfur og eingöngu notaður til olíuböðunar á striganum og til þurkunar.
Striginn var dreginn á stórum trommlum í gegnum olíubað sem var komið fyrir í stórum blikkkerjum á neðstu hæð á kjallaragólfi. Striginn var síðan undinn á trommlum uppundir rjáfur til þurrkunar. Miklar eldvarnir voru viðhafðar í þessum hluta hússins vegna eldfimra efna enda var bruninn í Skerjafirðinum mönnum enn í fersku minni.
Í lok seinni Heimstyrjaldarinnar, þegar líða tók á seinni hluta fjórða áratugarins, varð gjörbreyting í framleiðslu á sjó- og regnfatnaði. Þetta var um 1945-48 en þá komu á markaðinn PVC efni. Þau voru vinyl húðuð og fengust í þeim lit sem óskað var eftir og hentuðu vel því hlutverki sem þeim var ætlað. PVC efnin voru mjúk og meðfærileg í notkun um leið og þau voru kuldaþolin þar sem það þurfti við. Auk þess voru PVC efnin miklu liprari og léttari en olíuborni striginn enda leystu þau hann af hólmi.
Sundur og saman
Það var árið 1966 sem þeir Þórarinn Elmar Jensen og Davíð S. Jónsson keyptu rekstur Sjóklæðagerðar Íslands hf. og stofnuðu Sjóklæðagerðina hf. Ekki var hægt að nota nafn Sjóklæðagerðar Íslands hf. áfram af tæknilegum ástæðum. Þeir félagar höfðu fyrir þann tíma rekið Verksmiðjuna Max hf. í um 10 ára skeið en Verksmiðjan Max framleiddi m.a. sjófatnað. Eftir kaupin fluttu þeir félagar starfsemi Verksmiðjunnar Max hf. í húsnæðið að Skúlagötu 51 þar sem þeir tóku á leigu mest allt húsnæðið eða um 1600m2. Þar var síðan starfsemi beggja fyrirtækjanna til húsa næstu 10 árin.
Árið 1977 skiptu þeir félagar fyrirtækjunum upp og kom Sjóklæðagerðin hf. í hlut Þórarins Elmars Jensens og Verksmiðjan Max í hlut Daviðs S. Jónssonar. Eftir þau skipti flutti Verksmiðja Max hf. í húsnæði við Hallarmúla en Sjóklæðagerðin hf. var áfram á Skúlagötunni. Þá hóf Max hf. framleiðslu sjófatnaðar í samkeppni við Sjóklæðagerðina hf. en samkeppnin varði næstu 15-20 árin. Það var á þeim tíma sem Sjóklæðagerðin tók upp vörumerkið 66°N. Alla tíð síðan hefur Sjóklæðagerðin framleitt fatnað undir vörumerkinu 66°NORÐUR.
Þegar kemur fram á áttunda áratuginn hefur Sjóklæðagerðin hf. haslað sér völl víða á íslenskum fatamarkaði. Fyrirtækið framleiddi ekki eingöngu sjó- og regnfatnað heldur einnig almennan útivistarfatnað. Framleiðslan var þar að auki ekki einskorðuð við Skúlagötuna heldur var nú framleitt á sex stöðum út um landið. Á þessum tíma störfuðu á þriðja hundrað manns hjá fyrirtækinu en framleiðslan var í fjórum deildum: Sjó- og regnfatadeild, Sport- og útivistardeild, Vinnufatadeild og framleiðsla Vinyl glófans.
Þegar líða tók á níunda áratuginn harðnaði mjög samkeppnin við innfluttan fatnað frá austulöndum fjær. Erfitt var að keppa við þennan fatnað vegna þess hve framleiðslukostnaður var hár á Íslandi. Fatafyrirtækjum hafði þá einnig farið mjög fækkandi vegna slæmrar samkeppnisstöðu og einungis voru eftir á markaðnum tveir stórir framleiðendur: Max hf. og Sóklæðagerðin hf. Það var svo árið 1998 sem Sjóklæðagerðin hf. kaupir Max hf. og sameinast þá þessi tvö fyrirtæki aftur eftir 20 ára harða samkeppni á íslenskum markaði.
Árið 2000 var tekin ákvörðun um að leggja niður alla fataframleiðslu á Íslandi vegna óviðunandi samkeppnisstöðu hérlendis. Aukinn innflutningur frá fyrrgreindum löndum gerði það að verkum að samkeppnin varð sífellt harðari og að lokum var það svo að ekki var hægt að standa samkeppnina af sér.
Á næstu tveimur árum var framleiðslan flutt til Lettlands og henni skipt niður í þrjá flokka: Sjó- og regnfatnað, Flís- og útivistarfatnað og að lokum Vinnufatnað. Í dag starfa í Lettlandi um 150 manns í fimm framleiðsludeildum sem sérhæfa sig í: Sjó- og regnfatnaði, Vinnufatnaði, Flísfatnaði, Öndunarfatnaði og Vettlingum. Eftir þessar breytingar starfaði 66°NORÐUR í sama samkeppnisumhverfi og aðrir Skandínaviskir útivistarframleiðendur.
Starfsemin í dag
Í dag eru allar vörur fyrirtækisins framleiddar undir vörumerkinu 66°NORÐUR. Með tilkomu flísefna og hátækni öndunarefna um 1990 hófst nýtt tímabil í sögu fyrirtækisins. Framleiðsla og sala á útivistarfatnaði verður þá kjarninn í starfsemi fyrirtækisins. 66°NORÐUR leggur mikið upp úr því að framleiða eingöngu úr bestu fáanlegu efnunum hverju sinni og er það ástæða þess að fyrirtækið notar eingöngu Polartec® flísefni í framleiðslu sína. Polartec® er heimsleiðtoginn í framleiðslu flísefnis og fyrsta val allra stórra útivistarmerkja. 66°NORÐUR er með einkaleyfi á því að framleiða fatnað úr Polartec® flísefni fyrir Íslandsmarkað sem aðgreinir það frá öðrum íslenskum framleiðendum.
Annað efni sem 66°NORÐUR er með einkaleyfi á Íslandi fyrir er eVENT® öndunarefnið. eVENT® er hátækni öndunarfilma sem hlotið hefur fjölda viðurkenninga sem besta öndunarfilman á markaðnum. eVENT® filman er frábrugðin örðum öndunarfilmum á borð við GORE TEX® þar sem hún byrjar fyrr að veita rakauppgufun í gegnum sig. Sérstakar framleiðsludeildir fyrirtækisins í Lettlandi framleiða hágæðavöru úr þessum efnum undir vörumerkinu 66°NORÐUR og hafa vörurnar verið markaðssettar í Bandaríkjunum og Evrópu með athygliverðum árángri.
66°NORÐUR hefur sterk viðskiptatengsl við marga ólíka hópa og eru þau tengsl ómentanleg uppspretta þekkingar í hönnunarferli fyrirtækisins. Fyrirtækið er stolt af því að framleiða fatnað á lögregluna og slökkviliðið og er góð samvinna við þessa aðila þegar kemur að framleiðslunni. 66°NORÐUR vinnur einnig náið með Slysavarnarfélaginu Landsbjörgu sem vinnur með hönnunardeild fyrirtækisins og kemur með innsýn þegar verið er að hanna hágæða útivistarfatnað sem þarf að þola verstu veðuraðstæður sem upp geta komið.
Fatnaður 66°NORÐUR hefur vakið verðskuldaða athygli fyrir góða og nýstárlega hönnun úr hágæða efnum. Fyrir vikið hefur fyrirtækið hlotið fjölda verðlauna bæði fyrir hönnun og markaðsstarf. Á síðustu árum hefur 66°NORÐUR fært út kvíarnar og fást vörur fyrirtækisins nú í yfir 500 verslunum í 15 löndum. Árið 2006 opnaði 66°NORÐUR svo sína eigin skriftsofu í New York sem sér um sölu og markaðssetningu á vörum fyrirtækisins á Bandaríkjamarkaði.
Höfuðstöðvar fyrirtækisins eru í Miðhrauni 11 í Garðabæ.

Styrktar- og Sjúkrasjóður//
Kynntu þér í hvorum sjóðinum þú átt rétt á að sækja um styrk áður en þú fyllir út umsókn.
Styrktarsjóður Fíh
Styrktarsjóður Fíh- er fyrir starfsmenn ríkisins, sveitarfélaga og sjálfseignarstofnana. Réttur sjóðfélaga til úthlutunar úr sjóðnum er háður því að greitt hafi verið styrktarsjóðsframlag vegna umsækjenda í samtals 6 mánuði, þar af 3 mánuði samfellt áður en tekjutap eða útgjöld, sem veita rétt til styrks úr sjóðnum, áttu sér stað (sjá reglur sjóðsins) Markmið sjóðsins, samkvæmt skipulagsskrá er að styrkja sjóðfélaga með fé og koma þannig til móts við tekjutap vegna ólaunaðrar fjarveru vegna veikinda eða annarra persónulegra aðstæðna. Einnig er markmiðið að bæta útgjöld vegna ýmiss konar heilbrigðisþjónustu og óvæntra áfalla sjóðfélaga.
Sjúkrasjóður Fíh
Sjúkrasjóður Fíh er aðeins opinn félagsmönnum Félags íslenskra hjúkrunarfræðinga sem starfa á almennum vinnumarkaði, því enn sem komið er greiða aðeins einkafyrirtæki fyrir starfsmenn sína í sjóðinn. Samkvæmt lögum nr. 19/1979 ber einkafyrirtækjum að greiða 1% af heildarlaunum starfsmanna sinna í sjúkrasjóð.
Greiðslur úr Sjúkrasjóði: Sjúkrasjóður Fíh greiðir m.a. dagpeninga vegna sannanlegs tímabundins tekjutaps sjóðsfélaga vegna veikinda og slysa. Greiddur er útfararstyrkur og tímabundið framfærslutap vegna andláts sjóðfélaga. Þetta á þó aðeins við ef atvinnurekandi eða tryggingarfélag greiða ekki bætur af sama tilefni. Sjóðurinn getur greitt sjúkradagpeninga vegna veikinda á meðgöngutíma sjóðfélaga og vegna vímuefnameðferðar
Stjórn þessara bráðabirgða styrktar- og sjúkrasjóða var skipuð af stjórn Fíh 7. maí 2012
Stjórn
Guðbjörg Pálsdóttir
Formaður
Gunnar Helgason
Ritari
Fríða Björg Leifsdóttir
Fjóla Ingimundardóttir
Stella S. Hrafnkelsdóttir

Líf og fjör í Pakkhúsinu
Í Pakkhúsinu, sem staðsett er við höfnin á Hornafirði er Handraðinn, félag handverksfólks á Höfn til húsa með sína verslun. Þar ræður ríkjum Hrund Jónsdóttir starfsmaður Handraðans. Hrund sagði að aðsókn hefði verið mjög góð í júní og júlí en heldur fer að draga úr aðsókninni þegar kemur fram í ágúst. Pakkhúsið er opið frá kl. 13 til 18 alla daga.
Um 30 félagar eru í Handraðanum og flestir þeirra eru með einhverjar vörur til sölu í Pakkhúsinu, en þar er hægt að kaupa meðal annars lopapeysur, sokka og vettlinga, barna og dúkkuföt, renndar trévörur, málverk, ýmsar vörur unnar úr steinum og margt fleira. Oft er líf og fjör í húsinu þegar hópar erlendra sem og innlendra ferðamanna koma og gaman er að sjá og heyra hvað þeir eru ánægðir með handverkið, þjónustuna og alla umgjörð í húsinu. Ekki skemmir fyrir stemmingunni í húsinu að hægt er að setjast niður og fá sér kaffibolla, virða fyrir sér gamla muni, spjalla við náungann eða bara að fylgjast með alþjóðlegri flóru viðskiptavina Handraðans. Ferðamenn sem og heimamenn ættu ekki að láta hjá líða að líta við í Pakkhúsinu, því eins góður maður sagði ”þetta er hús með sál, góða muni, ágætt kaffi og þjónustu lipran starfsmann”

Lagasafn. Íslensk lög 1. maí 2013. Útgáfa 141b. Prenta í tveimur dálkum.
Lög um sjúklingatryggingu 2000 nr. 111 25. maí
Ferill málsins á Alþingi. Frumvarp til laga.
Tóku gildi 1. janúar 2001. Breytt með l. 176/2000 (tóku gildi 1. jan. 2001), l. 160/2007 (tóku gildi 1. jan. 2008), l. 112/2008 (tóku gildi 1. okt. 2008 nema 12. tölul. 59. gr. sem tók gildi 25. sept. 2008; komu til framkvæmda skv. fyrirmælum í 2. mgr. 56. gr.), l. 162/2010 (tóku gildi 1. jan. 2011) og l. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011). Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við velferðarráðherra eða velferðarráðuneyti sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna hér. Sjúklingar sem lögin taka til.
1. gr. Rétt til bóta samkvæmt lögum þessum eiga sjúklingar, sbr. 2. gr. laga um réttindi sjúklinga, sem verða fyrir líkamlegu eða geðrænu tjóni hér á landi í tengslum við rannsókn eða sjúkdómsmeðferð á sjúkrahúsi, heilsugæslustöð eða annarri heilbrigðisstofnun, í sjúkraflutningum eða hjá heilbrigðisstarfsmanni sem starfar sjálfstætt og hlotið hefur löggildingu [landlæknis] til starfans. Sama á við um þá sem missa framfæranda við andlát slíkra sjúklinga. 1)
Sjúklingar sem brýn nauðsyn er að vista á erlendu sjúkrahúsi eða á annarri heilbrigðisstofnun erlendis, sbr. [23. gr. laga um sjúkratryggingar], og verða fyrir líkamlegu eða geðrænu tjóni í tengslum við rannsókn eða sjúkdómsmeðferð á viðkomandi stofnun eiga rétt á bótum samkvæmt lögum þessum, að frádregnum bótum sem þeir kunna að eiga rétt á í hinu erlenda ríki. 1)
Þeir sem gangast undir læknisfræðilega tilraun sem ekki er liður í sjúkdómsgreiningu eða meðferð á sjúkdómi þess er í hlut á eiga sama rétt og sjúklingar samkvæmt lögum þessum nema annars sé getið sérstaklega.
Þeir sem gefa vef, líffæri, blóð eða annan líkamsvökva eiga sama rétt og sjúklingar samkvæmt lögum þessum nema annars sé getið sérstaklega. 1) L. 112/2008, 61. gr. Tjónsatvik sem lögin taka til.
2. gr. Bætur skal greiða án tillits til þess hvort einhver ber skaðabótaábyrgð samkvæmt reglum skaðabótaréttarins, enda megi að öllum líkindum rekja tjónið til einhvers eftirtalinna atvika:
1. Ætla má að komast hefði mátt hjá tjóni ef rannsókn eða meðferð við þær aðstæður sem um ræðir hefði verið hagað eins vel og unnt hefði verið og í samræmi við þekkingu og reynslu á viðkomandi sviði. 2. Tjón hlýst af bilun eða galla í tæki, áhöldum eða öðrum búnaði sem notaður er við rannsókn eða sjúkdómsmeðferð. 3. Mat sem síðar er gert leiðir í ljós að komast hefði mátt hjá tjóni með því að beita annarri meðferðaraðferð eða -tækni sem völ var á og hefði frá læknisfræðilegu sjónarmiði gert sama gagn við meðferð sjúklings. 4. Tjón hlýst af meðferð eða rannsókn, þ.m.t. aðgerð, sem ætlað er að greina sjúkdóm og tjónið er af sýkingu eða öðrum fylgikvilla sem er meiri en svo að sanngjarnt sé að sjúklingur þoli það bótalaust. Annars vegar skal líta til þess hve tjón er mikið og hins vegar til sjúkdóms og heilsufars sjúklings að öðru leyti. Þá skal taka mið af því hvort algengt er að tjón verði af meðferð eins og þeirri sem sjúklingur gekkst undir og hvort eða að hve miklu leyti gera mátti ráð fyrir að hætta væri á slíku tjóni.
Ákvæði 1. mgr. á ekki við um tjón sem rekja má til eiginleika lyfs sem notað er við rannsókn eða sjúkdómsmeðferð, sbr. 3. mgr. 3. gr. Ákvörðun bóta.
Ekki skal greiða bætur eftir þessum lögum til að fullnægja endurkröfum. 1) L. 176/2000, 1. gr. Eigin sök.
6. gr. Heimilt er að lækka eða fella niður bætur ef sjúklingur er meðvaldur að tjóni af ásetningi eða stórfelldu gáleysi. Skaðabótaréttur eftir almennum reglum.
7. gr. Skaðabótakrafa verður ekki gerð á hendur neinum sem er bótaskyldur samkvæmt reglum skaðabótaréttar nema tjón hafi ekki fengist að fullu bætt skv. 5. gr. og þá einungis um það sem á vantar. Endurkröfuréttur.
8. gr. Beri bótaskyldur aðili skv. 9. gr., starfsmaður hans eða fyrrverandi starfsmaður bótaábyrgð gagnvart sjúklingi samkvæmt reglum skaðabótaréttar verður endurkrafa ekki gerð á hendur hinum skaðabótaskylda til greiðslu skv. 5. gr. nema hann hafi valdið tjóni af ásetningi. Bótaskyldir aðilar.
9. gr. Allir sem veita heilbrigðisþjónustu, innan stofnana sem utan, bera bótaábyrgð samkvæmt lögunum. Þeir eru:
a. heilsugæslustöðvar, hvort sem þær eru reknar af ríki, sveitarfélagi eða öðrum, b. sjúkrahús, hvort sem þau eru rekin af ríki, sveitarfélagi eða öðrum, c. aðrar heilbrigðisstofnanir, án tillits til þess hver ber ábyrgð á rekstri, d. heilbrigðisstarfsmenn sem starfa sjálfstætt og hafa hlotið löggildingu [landlæknis] til starfans, án tillits til þess hvort þeir veita heilbrigðisþjónustu sem sjúklingur greiðir að fullu sjálfur eða sem greidd er af sjúkratryggingum samkvæmt samningi [á grundvelli [laga um sjúkratryggingar], 1) ] 1) 2) e. [sjúkratryggingastofnunin] vegna sjúklinga sem brýn nauðsyn er að vista á erlendu sjúkrahúsi eða annarri heilbrigðisstofnun erlendis, sbr. 2. mgr. 1. gr., og 1) f. þeir sem annast sjúkraflutninga. 1) L. 112/2008, 61. gr. 2) L. 160/2007, 13. gr. Vátryggingarskylda.
10. gr. Bótaskyldir aðilar skv. 9. gr. skulu tryggðir með vátryggingu (sjúklingatryggingu) hjá vátryggingafélagi sem hefur starfsleyfi hér á landi, sbr. þó 11. gr.
[Ráðherra] setur reglugerð 1) m.a. um lágmark vátryggingarfjárhæðar innan hvers vátryggingarárs og framkvæmd vátryggingarskyldu. Heimilt er ráðherra að binda starfsleyfi heilbrigðisstofnana sem ekki falla undir 11. gr. og heimild heilbrigðisstarfsmanna til að starfa sjálfstætt því að vátryggingarskyldu samkvæmt lögum þessum sé fullnægt. 2) 1) L. 126/2011, 313. gr. 2) Rg. 763/2000, sbr. 40/2001. Eigin áhætta.
11. gr. Heilsugæslustöðvar, sjúkrahús og aðrar heilbrigðisstofnanir sem ríkið á í heild eða að hluta eru undanþegin vátryggingarskyldu skv. 10. gr. Sama gildir um [sjúkratryggingastofnunina] og þá sem annast sjúkraflutninga á vegum ríkisins. Þeim er þó heimilt að kaupa vátryggingu skv. 10. gr. 1) 1) L. 112/2008, 61. gr. Meðferð bótamála hjá vátryggingafélögum.
12. gr. Kröfu um bætur samkvæmt lögum þessum vegna tjóns hjá öðrum en þeim sem 11. gr. tekur til skal beina til vátryggingafélags hins bótaskylda.
Starfsmenn vátryggingafélaga sem fjalla um málefni sjúklinga eða annarra tjónþola skulu gæta fyllstu þagmælsku um allar persónuupplýsingar sem þeir komast að í starfi eða í tengslum við það. Meðferð bótamála þegar hinn bótaskyldi er undanþeginn vátryggingarskyldu.
13. gr. Kröfu um bætur samkvæmt lögum þessum vegna tjóns hjá þeim sem hafa nýtt sér heimild til að kaupa ekki vátryggingu, sbr. 11. gr., skal beina til [sjúkratryggingastofnunarinnar]. 1) 1) L. 112/2008, 61. gr. Sjúklingatrygging [sjúkratryggingastofnunarinnar]. 1) 1) L. 112/2008, 61. gr.
14. gr. [Sjúkratryggingastofnunin, sbr. lög um sjúkratryggingar], skal annast sjúklingatryggingu vegna þeirra sem hafa nýtt sér heimild til að kaupa ekki vátryggingu, sbr. 11. gr. 1)
Ráðherra setur reglugerð um starfsemi og málsmeðferð sjúklingatrygginga hjá [sjúkratryggingastofnuninni]. 1) 1) L. 112/2008, 61. gr. Málsmeðferð hjá [sjúkratryggingastofnuninni]. 1) 1) L. 112/2008, 61. gr.
15. gr. [Sjúkratryggingastofnunin] aflar gagna eftir því sem þurfa þykir og getur m.a. aflað skýrslna fyrir héraðsdómi þar sem skýrslugjafi býr. Stofnunin getur krafið heilsugæslustöðvar, sjúkrahús, aðrar heilbrigðisstofnanir, heilbrigðisstarfsmenn sem starfa sjálfstætt og hlotið hafa löggildingu [landlæknis], 1) svo og þá sem annast sjúkraflutninga, um hvers konar gögn, þar á meðal sjúkraskýrslur sem hún telur máli skipta um meðferð máls samkvæmt lögunum. 1)
Að gagnaöflun lokinni tekur [sjúkratryggingastofnunin] afstöðu til bótaskyldu og ákveður fjárhæð bóta. 1)
Starfsmenn stofnunarinnar sem fjalla um málefni sjúklinga eða annarra tjónþola skulu gæta fyllstu þagmælsku um allar persónuupplýsingar sem þeir komast að í starfi eða í tengslum við það. 1) L. 112/2008, 61. gr.
16. gr. [Sjúkratryggingastofnunin] tilkynnir öllum hlutaðeigandi niðurstöðu sína í hverju máli. Niðurstöðu má skjóta til úrskurðarnefndar almannatrygginga samkvæmt lögum um almannatryggingar. 1) 1) L. 112/2008, 61. gr. Ársskýrsla um sjúklingatryggingu.
17. gr. [Sjúkratryggingastofnunin] skal árlega taka saman skýrslu til [ráðherra] 1) um störf vegna sjúklingatryggingarinnar og þau mál sem hún afgreiðir. Jafnframt skal upplýsa í ársskýrslu stofnunarinnar, eftir því sem kostur er, um málsmeðferð vátryggingafélaga á bótakröfum vegna sjúklingatryggingar. Skýrslan skal vera aðgengileg almenningi. 2) 1) L. 112/2008, 61. gr. 2) L. 162/2010, 71. gr. Upplýsingaskylda [sjúkratryggingastofnunarinnar]. 1) 1) L. 112/2008, 61. gr.
18. gr. [Sjúkratryggingastofnuninni] er skylt að kynna fyrir almenningi ákvæði laga þessara um sjúklingatryggingu. Í þeim upplýsingum skal m.a. koma fram að sé um að ræða sjálfstætt starfandi heilbrigðisstarfsmenn skuli beina kröfu til vátryggingafélaga. 1) 1) L. 112/2008, 61. gr. Ýmis ákvæði.
21. gr. [Ráðherra] er heimilt í reglugerð 1) að kveða á um nánari framkvæmd laga þessara. Þar skal m.a. skilgreina frekar hvað fellur undir sjúkdómsmeðferð skv. 1. gr. og hvað telst læknisfræðileg tilraun skv. 3. mgr. sömu greinar. 2) 1) L. 162/2010, 71. gr. 2) Rg. 763/2000, sbr. 40/2001.
22. gr. Lög þessi öðlast gildi 1. janúar 2001 og taka til tjónsatvika sem verða eftir þann tíma. Endurskoða skal lög þessi innan fjögurra ára frá gildistöku þeirra. Breytingar á öðrum lögum.
] 1) 2) 1) L. 112/2008, 61. gr. 2) L. 160/2007, 15. gr.

Bókin væri metsölubók ef hún væri eingöngu flokkuð sem ljóðabók en hún geymir fjörutíu ljóð í einum ljóðabálki um nokkrar fegurstu kirkjur Íslands.
Stór litljósmynd með hverju ljóði eftir höfundinn, sem er þekktur áhugaljósmyndari og hefur myndað nær allar kirkjur landsins, gerir bókina jafnframt að veislu fyrir augað - myndabók
Og loks er bókin líka fræðibók. Þar eru m.a. skýringar sem geyma margháttaðan þjóðlegan fróðleik. Þar eru tilvitnanir í trúarheimildir sem tengjast efni bókarinnar og auka á notagildi hennar þegar fólk hefur fengið nóg af lestri hefðbundinna bóka. Þar er ítarleg orðaskrá sem áhugavert getur verið að fletta og lesa sér síðan til um hetjurnar á Látrabjargi og annað gott fólk sem tengist kirkjunum okkar.
Bókin á erindi við fólk á öllum aldri - og á öllum tímum því að hún verður ekki aðeins lesin og skoðuð um ein jól og síðan lokað að eilífu. Hún á einnig erindi við útlendinga hér á landi og erlendis sem geta notið litmyndanna og greinargóðs útdráttar á ensku
Og þá er það spurningin: Kemst þessi sérstæða bók í bókasafn þitt og vina þinna?
Ótrúlega glæsileg.
Skemmst er frá að segja að ekkert virðist til sparað að bók þessi mætti verða sem íburðarmest og glæsilegust... Þetta er í fáum orðum sagt mikil bók og vönduð og hæfir prýðilega því háleita efni sem hún fjallar um.
Það hlýtur að vera mikið fagnaðarefni hverjum áhugamanni um framgang íslenskrar kristni að leikmaður skuli setja saman slíka bók og koma henni fyrir almenningssjónir.
Ég átti von á miklu og varð ekki fyrir vonbrigðum. Ég finn svo vel að Guð hefir verið í verki með þér, Jón Ögmundur, í gegnum alla bókina frá byrjun til enda, og vona ég að margir muni blessun hljóta við lestur hennar, og er það vel, því ef Guð byggir ekki húsið erfiða smiðirnir til ónýtis.
Það er hreint ævintýri að fletta þessari bók, -mörg ævintýri.
Þessi ljóð eiga erindi við íslenzka lesendur. Þau eru stuðningur við Krist og kirkju hans.
Gersemi.

Virðulegi forseti. Þetta hefur verið ágæt umræða í dag. Ég ætla ekki að víkja orðum að ræðu hv. síðasta ræðumanns, ég er viss um að hann útskýrir einhvern tíma betur fyrir mér hvað hann átti við með þessu öllu saman.
Mig langar að fara aðeins yfir nokkur atriði sem hafa komið fram í dag. Þetta hefur verið merkileg samræða á milli okkar og umræðan farið víða. Ég er þeirrar gerðar að mér finnst allt í lagi að fólk hafi mismunandi skoðanir og ég tel engan betri eða verri fyrir það. Við reynum hins vegar að halda okkar máli fram.
Ég vil í byrjun nefna að það gæti hafa litið þannig út í umræðum í dag, og var kannski ekki síst sjálfri mér að kenna í upphafi umræðunnar, að samstarfið í stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd væri eins og í ólátabekk í gagnfræðaskóla. Það er alls ekki rétt, samstarfið hefur verið mjög gott. Hins vegar er alveg ljóst að í þessu máli eru mjög skiptar skoðanir. Það var ljóst að einhvern tíma á ferli málsins mundu leiðir skilja, ef svo má að orði komast. Það var með ráði gert að starfið var skipulagt þannig að við fórum í sem mestum friði þangað til tíminn gaf ekki leyfi til annars.
Ég hefði gjarnan viljað vera komin fram með þetta mál tveim vikum fyrr, en ákveðin mál sem komu til nefndarinnar ollu því að svo gat ekki orðið. Ég held samt að við eigum að geta náð því verkferli sem lýst er í tillögunni sem hér er lögð fram ef vilji er til, en það er náttúrlega ljóst líka að ef vilji er til er hægt að eyðileggja málið, það er klárt.
Ég vil leggja áherslu á að leita á til fulltrúa í stjórnlagaráði til að fara yfir nokkrar spurningar sem ég las upp áðan og voru nefndar á fundi í stjórnskipunarnefnd í byrjun vikunnar. Þar var þess einnig getið að ætlunin væri að semja með þessu greinargerð, og þegar spurningar lægju fyrir og greinargerð til að leggja fyrir stjórnlagaráðið yrði það birt í nefndinni. Ég nefndi þetta ekki í inngangsræðu minni í dag vegna þess að ég taldi mig vera að ræða um málsmeðferðina en ekki þær spurningar sem verða auðvitað kynntar í stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd. Þetta er gert vegna þess að fulltrúar í stjórnlagaráði hafa lýst sig reiðubúna til að koma aftur að þessum tillögum áður en þær fara í þjóðaratkvæðagreiðslu og taka á einhverjum álitamálum, og þá kemur stjórnskipunar- og eftirlitsnefnd fram fyrir þingið í þeim samræðum. Meiri hlutinn kom fram með þessar tillögur en minni hlutinn kom ekki með neinar tillögur, en það hefði vissulega verið vel þegið. Kannski á það eftir að breytast.
Mig langar líka að hafa orð á því að það er náttúrlega ljóst að þingið á eftir að fá til sín fullbúið frumvarp næsta haust, hvort sem það verður í október eða nóvember, og þá hefur þingið allan veturinn og alveg fram í mars til að ræða það, vegna þess að væntanlega verður það síðasta sem þetta þing gerir, vonandi, að samþykkja nýja stjórnarskrá. Þá hafa þingmenn alla þá möguleika sem þeir vilja til að koma með breytingartillögur og ræða þetta fram og til baka. Eins og um annað verða greidd um það atkvæði í þinginu, þannig að ég átta mig ekki nákvæmlega á því hvað menn meina þegar þeir segja að ekki eigi að skoða þetta í þinginu. Þingið hefur allan næsta vetur til þess.
Það síðasta sem ég vil segja er að ég tel að eins og þessi dagskrá er sett upp og kemur fram í nefndarálitinu er mjög vel vinnandi vegur að ná henni, og ég þarf vart að segja þingmönnum að við höfum þegar hafið undirbúning að þeirri miklu vinnu sem hér hefur verið lýst, t.d. hvernig spurningar eiga að vera og annað slíkt. Við erum þegar byrjuð að vinna að því þannig að við verðum tilbúin að svara því þegar við leggjum fram þingsályktunartillögu um þjóðaratkvæðagreiðslu.
Sem sagt, ef menn vilja verður hægt að gera þetta. Ef menn vilja það ekki er ég alveg hreint viss um og trúi því eftir umræðuna í dag að mönnum takist að koma í veg fyrir það ef þeir svo kjósa. Þá geta þeir talað hér í tíu daga um — ja, ég veit ekki hvað, ég veit ekki um hvað sumir hafa verið að tala hér, en svo veit ég hvað aðrir hafa verið að tala um.

- Skylda er að greiða að lágmarki 12% af launum eða reiknuðu endurgjaldi í lífeyrissjóð
- Framlag einstaklings til viðbótarlífeyrissparnaðar getur verið allt að 2%
- Ekkert þak er á mótframlagi en skattalegt hagræði fer eftir rekstrarformi
- Endurhæfingarsjóður er 0,13% af launum
Viðbótarlífeyrissparnaður er hagstæður
Sjálfstæðum atvinnurekendum er heimilt að spara allt að 2% í viðbótarlífeyrissparnað og færa til frádráttar á persónulegu skattframtali. Hægt er að láta reksturinn greiða mótframlag og er það frádráttarbær kostnaður. Það fer hins eftir því í hvaða formi reksturinn er hvort það borgar sig fyrir þá að láta reksturinn greiða mótframlag til lífeyrissparnaðar eða ekki.
- Ef reksturinn er á eigin kennitölu getur verið skynsamlegt að greiða mótframlag og lækka þannig hagnað af rekstrinum. Með því móti er greiðslu tekjuskatts frestað þar til viðbótarlífeyrissparnaðurinn er greiddur út.
- Ef sjálfstæður rekstur er hins vegar í formi einkahlutafélags borgar sig ekki að einkahlutafélagið greiði mótframlag til lífeyrissparnaðar þar sem það er skattalega óhagkvæmt. Einstaklingar, sem eiga einkahlutafélög, greiða lægri skatta af hagnaði til eigenda (20% tekjuskattur og 20% fjármagnstekjuskattur af arðgreiðslum) en einstaklingar greiða í tekjuskatt (37,34% - 46,24%) af tekjum að frádregnum persónuafslætti árið 2012). Munurinn er of mikill til að það borgi sig fyrir eigendur einkahlutafélaga að greitt sé mótframlag vinnuveitanda til lífeyrissparnaðar.
Afkomutrygging
Fyrir sjálfstæða atvinnurekendur er mjög mikilvægt að kynna sér þá tryggingavernd sem í boði er og kanna hvort sé þörf að bæta við sig auka tryggingum.
Til að bæta tryggingavernd vegna starfsorkumissis er sjóðfélögum ráðlagt að kaupa afkomutryggingu sem greiðir örorkubætur til 65 ára aldurs eða aðra tryggingu sem greiðir bætur við starfsorkumissi. Það er skattalega hagkvæmt að kaupa afkomutryggingu með milligöngu lífeyrissjóðsins.
Sjóðurinn hefur gert samkomulag við Sjóvá-Almennar líftryggingar hf. um að sjóðfélagar geti keypt afkomutryggingu með milligöngu sjóðsins. Iðgjöld afkomutryggingarinnar eru skuldfærð mánaðarlega af viðbótariðgjaldi og eru því greidd af óskattlögðu fé. Hins vegar er greiddur tekjuskattur af tryggingarbótum eins og öðrum launatekjum.
Sjúkra- og slysatrygging
Til viðbótar getur verið skynsamlegt að bæta við sjúkra- og slysatryggingu og sjúkdómatryggingu og haga samsetningu viðbótarörorkutrygginga þannig að við starfsorkutap komi eingreiðsla til að nota fyrstu mánuðina eða árin meðan verið er að aðlagast nýju lífi og nýjum aðstæðum.
- Líftrygging sem greiðir langtímaskuldir og a.m.k. tvenn árslaun.

Smáfuglarnir koma víða við og hvísla um flest það sem mannlegt er. Þeir eiga erfitt með að þegja um það sem þeim er sagt enda gagnrýnir áhorfendur.
Skilaboðunum hefur verið komið til skila.
Smáfuglarnir sjá að könnun MMR á trausti fólks til forystumanna ríkisstjórnarinnar fór eins og við var að búast. Á Vísir segir:
Verulega hefur dregið úr trausti almennings á Jóhönnu Sigurðardóttur forsætisráðherra og Steingríms J. Sigfússonar fjármálaráðherra samkvæmt skoðanakönnun MMR.
Alls segjast 16,9 prósent treysta Jóhönnu í nýrri könnun MMR, en 23,9 prósent báru traust til hennar í síðustu könnun, sem gerð var í maí í fyrra. Fallið er þó mun hærra ef farið er lengra aftur, en 63,6 prósent treystu Jóhönnu í sambærilegri könnun sem gerð var í desember 2008.
Þegar George Bush forseti Bandaríkjanna var sem allra óvinsælastur treystu 22% bandaríkjamanna honum í starfi. Jóhönnu treysta 16,9% eða þrír fjórðu af þeim sem treystu Bush. Þegar Bush var forseti sögðu íslenskir vinstrimenn hvað eftir annað að hann væri umboðslaus og enginn treysti honum til starfa og því ætti hann að segja af sér.
Háværustu vinstrimenn hérlendis, og fjölmiðlamenn, sögðu Bush vera óvinsælasta mann veraldar og vísuðu í trauststölur því til stuðnings. Hvað má þá segja um Jóhönna og 16,9 prósentin?
Ef Bush sló heimsmet í lægsta stuðning við þjóðarleiðtoga - hvar setur það Jóhönnu?

Þó nokkrar kvartanir hafa borist vegna lítilla beitarhólfa sem hestamenn eru að eigna sér í dalnum. Einnig hefur Reykjavíkurborg haft nokkrum sinnum samband við okkur núna í vor um þessi mál þar sem það er áréttað að beitarhólf eru ekki leyfð á svæðinu og allra síðst þar sem tré eru eins og meðfylgjandi bréf frá starfsmanni Reykjavíkurborgar ber með sér. Á þriðjudaginn kemur eftirlitsmaður frá Reykjavíkurborg og þá verður að vera búið að fjarlægja öll beitarhólf, ef ekki þá verða þau fjarlægð á kostnað eigenda.
Bréf frá Reykjavíkurborg.
"Hér skal áréttað að Hestaeigendur í Víðidal hafa ekki rétt á landrými umfram það sem er innan hestagerðsins.
Með þessu er verið að segja að hestar sem eru á beit utan gerðis og í skógarreitum umhverfis hesthúsin eru lausagönguhestar sem má fanga og færa til geymslu. Kostnaður sem þessu fylgir verða síðan eigendur hrossanna að greiða þegar þeir sækja hesta sína.Það hefur frekar aukist að menn beiti gras og skógarreiti sem eru við hesthúsin og jafnvel girði þau svæði af. Þetta er óheimilt eins og að framan kemur og eru aðrir hestaeigendur á svæðinu, margir hverjir, ósáttir við framkomu nágranna sinna. Því eru þeir er það stunda að að beita hesta sína á skógarsvæðin beðnir um að láta af þessari iðju og taka niður þær girðingar sem uppi eru svo að ekki hljótist kostnaður af við að leysa út hesta sem fangaðir verða."

Umhverfisráð(225); 04.04.201223.04.2012
Umhverfisráð - 225. fundur
haldinn fundarherbergi á 3. hæð í Ráðhúsi Dalvíkur, miðvikudaginn 4. apríl 2012
og hófst hann kl. 08:00
Fundinn sátu:
Helgi Einarsson, Björgvin Hjörleifsson, Haukur Gunnarsson, Guðný Karlsdóttir, Þorsteinn K. Björnsson, Ingvar Kristinsson, Daði Njörður Jónsson.
Fundargerð ritaði:
Þorsteinn K. Björnsson, sviðsstjóri Umhverfis- og tæknisviðs
Dagskrá:
1. 201111043 - Umsón um lækkun byggialeyfisgjalda
Með bréfi sem dagsett er 8. nóvember 2011 óskar Davíð Stefánsson eftir að álagt byggingarleyfisgjald taki mið af stærð hússins. Til vara er óskað að gjaldið verði lækkað þannig að það taki mið að 70 m2 húsi.
Við yfirferð á útreikningi á byggingarleyfisgjaldi umsækjanda kom í ljós villa í útreikningi og hefur hún verið leiðrétt og er rétt gjald um kr, 779.000,-.
Eftir þessa leiðréttingu þá telur umhverfisráð að umsækjandi greiði gjaldið samkvæmt gjaldskrá.
2. 201203145 - Ósk um malartöku á eyrum Skíðadalsár
Jóhann Ólafsson óskar leyfis til efnistöku á eyrum Skíðadalsár í landi Ytra-Hvarfs. Um er að ræða allt að 20.000 m3 sem verða teknir á svæði sem merkt er á korti sem fylgir umsókninni. Gert er einnig ráð fyrir því að efnistakan fari fram um 100 m frá ánni og verður vinnsla efnis einungis utan veiðitíma. Umsækjandi leggur fram einnig umsögn Veiðfélags Svarfaðardálsár sem samþykkir hana fyrir sitt leyti.
Umhverfisráð samþykkir umsóknina með þeim skilyrðum sem fram koma í umsókninni en vill taka það fram að umrædd efnistaka er ofan vatnsbóla og ber því að haga vinnu í samræmi við aðstæður. Vakin er sérstök athygli á því að ekki verði olíulek tæki notuð til vinnunnar og þau aldrei geymd, utan vinnutíma, ofan vatnsbóla.
3. 201110056 - Skipulag íþróttasvæðis
Opinn íbúafundur var var haldinn um þær hugmyndir sem eru upp um deiliskipulagið. Ýmsar hugmyndir komu fram og skoðaði ráðið þær. Fram kom að umferðartalning er í gangi núna í Svarfaðarbraut til þess að betur sé hægt að gera sér grein fyrir umferðarþunga sem fylgir starfsemi Íþróttamiðstöðvar.
Umhverfisráð felur byggingafulltrúa að fylgja eftir þeim hugmyndum fram komu og hvetur íþróttahreyfinguna til að koma með fastmótaðar hugmyndir um nýtingu íþróttasvæðisins.
4. 201203147 - Brekkusel - beiðni um umsögn vegna umsóknar um rekstrarleyfi
Með bréfi sem dagsett er 29. mars 2012 óskar Sýslumaðurinn á Akureyri eftir umsögn á umsókn Óskars Óskarssonar f.h. Skíðafélags Dalvíkur um rekstur á gistiskála að Brekkuseli undir nafninu Brekkusel. Um er að ræða rekstrarleyfi samkvæmt gististaðaflokki III.
Umhverfisráð gerir ekki athugasemdir við að framangreint leyfi verði veitt að uppfylltum ákvæðum reglugerða.
Björgvin Hjörleifsson vék af fundi við afgreiðslu á þessu máli.
5. 201203148 - Lagning raflínu í jörð
Með bréfi, sem dagsett er 23. mars 2012, frá Iðnaðarráðuneytinu að samþykkt hefur verið á Alþingi þingsályktunartillaga þess efnis að fela iðnaðarráðherra og umhverfisráðherra að skipa nefnd er móti stefnu um lagningu raflína í jörð. Með bréfinu eru hagsmunaaðilar hvattir til að senda athugasemdir og ábendingar til nefndarinnar.
Lagt fram til kynningar.
6. 201203085 - Hafnarbraut 7, 230-5327. Álagning fasteignagjalda
Í bréfi, sem dagsett er 15. mars 2012 óskar, Guðlaug Kristinsdóttir f.h. GBess, niðurfellingu á vatns- og fráveitugjaldi sem lagt hefur verið á húseignina. Auk þess er bent á að um geymsluhúsnæði er að ræða en ekki iðnaðarhúsnæði.
Með vísan til laga um vatnsveitur sveitarfélaga nr. 32/2004 6. gr. en þar stendur "Heimilt er að heimta vatnsgjald af öllum fasteignum er vatns geta notið og má gjaldið nema allt að 0,5 hundraðshlutum af fasteignagjaldi". Einnig kemur fram í lögum um fráveitur nr. 9/2009 14. gr. "Heimilt er að innheimta fráveitugjald af öllum fasteignum sem tengdar eru eða munu tengjast fráveitu sveitarfélags."
Allt húsnæði sem ekki er notað til íbúðar, eða er staðsett á lögbýlum eða er stofnun sveitarfélags eða ríkis er flokkað í skattflokk C.
Að framansögðu er ekki hægt að verða við erindinu.
7. 201204005 - Götulýsing Dalvíkur
Á fundinum var kynnt lokaverkefni í lýsingarhönnun sem fjórir nemar við Tækniskólann höfðu unnið. Verkefnið er ítarlegt og tekur til margra ólíkra þætta sem þarf að hafa í huga þegar kemur að lýsingu umhverfis okkar. Tillögur eru gerðar um ýmsa þætti sem betur mætti fara og vert er að hafa í huga þegar endurnýja þarf útilýsingu í sveitarfélaginu. Hluti að verkefninu var að kynna það fyrir forráðamönnum sveitarfélagsins og var það gert 22. mars sl.
Umhverfisráð vill þakka nemunum fyrir greinargóða og vel útfæðar tillögur og leggur til að þær verði kynntar fyrir bæjarbúum á opnum fundi við fyrsta tækifæri.
Fleira ekki gert. Fundi slitið kl.

Raunhæfur niðurskurður án blóðugs uppskurðar
Þær hugmyndir sem fram koma í fjárlagafrumvarpi ríkisstjórnar Samfylkingar og Vinstri grænna – sem kenna sig við vinstri velferð – mælast vægast sagt illa fyrir. Fjölmörg mótmæli um land allt eru skýr skilaboð um að fólki sé misboðið það óréttlæti sem fram kemur í frumvarpinu. Meira að segja eru þingmenn stjórnarflokkanna á hröðu handahlaupi frá þeim tillögum sem þar eru fram settar.
Það gefur okkur þá von að í meðförum þingsins takist okkur að bægja frá þessum glórulausu niðurskurðartillögum. Við verðum öll að viðurkenna að það er þörf á að draga saman í opinberum rekstri. Við þurfum hinsvegar að gera það á skynsaman og réttlátari hátt. Við verðum að treysta að fyrir því sé meirihluti á Alþingi.
Glórulaus niðurskurður
Hugmyndir eru um að skera niður 31.6% af sjúkrasviði og 16.6% af hjúkrunarsviði Heilbrigðisstofnunar Suð-Austurlands eða lækka fjárframlagið úr 386.4 milljónum niður í 319.4 milljónir eða lækkun um 67 milljónir!!. Það segir sig sjálft að hér er ekki um niðurskurð að ræða heldur er þetta atlaga að heilbrigðisþjónustu Austur-Skaftfellinga í núverandi mynd. Það eitt er ámælisvert, annað er samráðsleysið við heimamenn og fagfólk. Það sem þó er verst er að forsendur þessara breytinga eru engar. Gömul stefna um að færa allt til Reykjavíkur er ekki boðleg sem forsenda á krepputíma. Ekki hefur verið sýnt fram á hagræðinguna en hinsvegar er ljóst að legudagar eru bæði færri per sjúkling og mun ódýrari á landsbyggðinni. Hvernig hægt er að færa þúsundir legudaga, hundruði sjúklinga til Reykjavíkur þar sem þjónustan er mun dýrari án þess að fjölga fólki og byggja upp þar – er mér hulin ráðgáta. Einnig er í frumvarpinu lækkun til heilsugæslunnar sem nemur 2.1%. Það virðist því vera hugmyndin að refsa Heilbrigðisstofnun Suð-Austurlands sérstaklega fyrir að hafa náð góðum rekstrar árangri í þjónustusamningi ríkis og sveitarfélags um heilbrigðisþjónustu. Það getur ekki verið rétt stefna að refsa þeim ábyrgu með meiri niðurskurði.
Stefnumótun
Í veðri hefur verið látið vaka að unnið sé samkvæmt langtíma stefnumótun – stefnumótun um verulegar breytingar á heilbrigðisþjónustu við landsmenn. Stefnu um að á landinu séu tvö sjúkrahús í Reykjavík og á Akureyri. Þessi umræða hefur hvorki verið við fagfólk á landsbyggðinni né heimaaðila. Ekki hefur verið sýnt fram á heildarsparnað eða hagræðingu – hvað þá að verið sé að bæta þjónustuna. Lágmark er að slík stefnumótun hefjist á að greina lágmarks grunn þarfir íbúa á hverju svæði. Slík vinna getur aldrei haft upphaf og endi á skrifborði í Reykjavík.
Hvað er til ráða
í fyrsta lagi verðum við að átta okkur á því að allt að 85% kostnaðar á sjúkrasviðum falla til annarsvegar á Landspítalanum (36 milljarðar) og Sjúkratryggingum Íslands (28 milljarðar). Heildar fjárheimild Heilbrigðisstofnunar Suð-Austurlands var á árinu 2009 - 386 milljónir Það er því augljóst þegar þarf að spara þá finnast ekki flestar krónurnar í minnsta herberginu.
Í öðru lagi verðum við að spyrja okkur hvaða grunnþjónustu við ætlum að verja. Er það ekki heilbrigðisþjónusta óháð búsetu og efnahag? – Ef svarið er já þá á að verja hana.
Í þriðja lagi verðum við að finna meiri tekjur – þar getum við m.a. horft til skattlagningar séreignasparnaðar. Tillögur sem m.a. Pétur Blöndal o.fl. hafa verið með og gætu skilað allt að 10 milljörðum á ári. Einnig má horfa til að auka tekjur þjóðarbúsins með því að auka þorskkvóta en líka með að hefja framkvæmdir strax við orkukrefjandi iðnað og virkjanir.
Þannig færi allt atvinnulíf af stað og þannig gætum við beitt niðurskurðarhnífnum á skynsamari og réttlátari hátt.
Sigurður Ingi Jóhannsson
alþingismaður

Kjarnorkuárásirnar á Hírósíma og Nagasaki árið 1945 og afleiðingar þeirra
Fræðslu- og ljósmyndasýning um kjarnorkusprengjurnar sem varpað var á Hírósíma og Nagasaki og afleiðingar þeirra verður opnuð í Borgarbókasafni Reykjavíkur við Tryggvagötu fimmtudaginn 9. ágúst kl. 19.30 og er opin það kvöld til kl. 22.00, en þá geta gestir gengið til Tjarnarinnar þar sem kertafleyting í minningu fórnarlambanna hefst kl. 22.30.
Á sýningunni eru munir frá atburðunum, áhrifamiklar ljósmyndir og fræðsluefni. Við kertafleytinguna við Tjörnina flytur Inosuke Hayasaki, 81 árs gamall Japani, ávarp, en hann lifði af kjarnorkusprenginguna í Nagasaki og var staddur í um kílómeters fjarlægð frá staðnum þar sem sprengjan féll. Sýningin verður í Borgarbókasafninu til 13. september, í Háskóla Íslands frá 14. september til 9. október og í Hofi á Akureyri 13.-29. október.
Sýningin fjallar á áhrifamikinn hátt um geigvænleg áhrif kjarnorkusprenginganna á íbúa og mannvirki í Hírósíma og Nagasaki. Alls létust strax eða á fyrstu mánuðunum eftir að sprengjurnar féllu um 214.000 manns og álíka margir hafa fram til ársins 2011 látist af eftirköstum kjarnorkuárásanna. Enn þjást um 227.500 manns sem bjuggu í Hírósíma og Nagasaki árið 1945 vegna sjúkdóma sem raktir eru til sprenginganna. Á sýningunni er m.a. fjallað um skammtíma- og langtímaáhrif kjarnorkusprenginga á líf og heilsu, áhrif tilrauna með kjarnavopn á menn og dýr og um tilraunir til samningagerðar á alþjóðavettvangi um takmörkun og eyðingu kjarnavopna.
Sýningin kemur hingað frá Nagasaki minningarsafninu, Nagasaki National Peace Memorial Hall for the Atomic Bomb Victims, sem starfar á vegum japanska velferðarráðuneytisins og hefur það hlutverk að varðveita minningu þeirra sem létust vegna kjarnorkuárásanna í Nagasaki og Hírósíma og beita sér fyrir útrýmingu kjarnavopna með fræðslu og upplýsingamiðlun. Samstarfsaðilar á Íslandi eru Utanríkisráðuneytið, Borgarbókasafn Reykjavíkur, Stofnun Vigdísar Finnbogadóttur í erlendum tungumálum við Háskóla Íslands, Listasafn Reykjavíkur, Menningarhúsið Hof á Akureyri, Sendiráð Japans á Íslandi, Íslensk-japanska félagið, Takanawa ehf. og Samstarfshópur friðarhreyfinga.
Til baka
Í tengslum við sýninguna verða margs konar viðburðir. Þar má nefna nemendaverkefni fyrir 10. bekk grunnskóla sem Halldór Björgvin Ívarsson kennari vann út frá sýningunni og námsskrám 10. bekkjar. Verkefnið verður ásamt leiðbeiningum á heimasíðu sýningarinnar. Kennurum í samfélags- og náttúrufræðigreinum verður sérstaklega boðið og þeir hvattir til að vinna verkefnið með nemendum, en í Japan ríkir sú hefð að öll skólabörn heimsækja minningarsöfnin um kjarnorkuárásirnar.
Japönsk pappírslist (Origami) tengist viðfangsefni sýningarinnar og koma samtökin Origami Ísland að þeim þætti. Sýningin verður framlag Borgarbókasafnsins á Menningarnótt í Reykjavík 18. ágúst og verða viðburðir á sýningarsvæðinu sem tengjast japanskri menningu. Hinn 8. september mun einn fremsti blómaskreytilistamaður (Ikebana) Japans, Yuki Ikenobo, meistari í sínu fagi í 46. ættlið, kynna þessa aldagömlu list Japana. Hún er einnig kjörræðismaður Íslands í Kyoto.
Hinn 4. október verður opinn fundur í Háskóla Íslands um stöðu og horfur varðandi útrýmingu kjarnavopna með sérstökum heiðursgesti, Gareth Evans, rektor Australian National University og fyrrverandi utanríkisráðherra Ástralíu, en hann hefur lengi verið í forystu þeirra sem berjast fyrir útrýmingu kjarnavopna.
Framkvæmd og skipulagningu sýningarinnar fyrir hönd Nagasaki minningarsafnsins annast fyrirtækið Takanawa ehf. Tengiliður fyrir þeirra hönd er Margrét S. Björnsdóttir sími 8677817.

Staðsett á 4. hæð á heilsugæslustöðinni
Opnunartími:
Mæðraverndin er opin alla daga, tímapantanir í mæðravernd í síma: 460 4640 á milli kl. 10:00 og 12:00.
Ljósmæður eru við frá kl. 8 - 12 alla daga, suma daga lengur.
Símatími er alla virka daga kl. 10-12 í síma 460 4600. Ritari gefur tíma, veitir upplýsingar og tekur skilaboð til ljósmæðra.
Ljósmæður og ritari:
Deildarstýra mæðraverndar er Hulda Pétursdóttir ljósmóðir (huldape@hak.ak.is)
Aðrar ljósmæður í mæðravernd eru:
Elísabeth Zitterbart (elisabet@hak.ak.is)
Helga Jóhannsdóttir
Málfríður Þórðardóttir (malla@hak.ak.is)
Ritari er Hildur Larsen.
Mæðravernd á heilsugæslustöðinni (HAK)
Í mæðravernd er verðandi foreldrum boðið upp á að koma reglulega til viðtals og skoðunar hjá ljósmóður og í sumar komur einnig til heimilislæknis. Alla jafna koma verðandi foreldrar í fyrsta skiptið þegar eru liðnar 13-15 vikur af meðgöngunni og síðan á nokkurra vikna fresti allt eftir aðstæðum hjá hverjum og einum.
Reynt er að leggja áherslu á það að sama ljósmóðirin sinni fjölskyldunni allan meðgöngutímann og heimilislæknir fjölskyldunnar tekur einnig þátt í mæðraverndinni meðal annars í tengslum við Nýja barnið sem beinist m.a. að því að meta þörf verðandi foreldra fyrir aukna þjónustu í mæðravernd.
Fræðsluefni:
Áfengi vímuefni og meðganga á 7 tungumálum
Brjóstagjöf.is
Fólat fyrir allar konur sem geta orðið barnshafandi
Fæðingarþunglyndi, myndband nema í sálfræði við Menntaskólann á Akureyri, unnið í samvinnu við fjölskylduráðgjöf HAK.
Hlustun hjartsláttar - mat á líðan barns í fæðingu
Matur og meðganga á 7 tungumálum
Meðgöngukvillar - hvað er til ráða
Reykingar og meðganga á 7 tungumálum
Stuðningur og yfirseta í fæðingu
Venjulega góður matur á meðgöngu
Ýmsir gagnlegir tenglar:
Fjölvaki: Vefur fyrir fjölskyldur af erlendum uppruna
Fjölmenningasetur: Vefur með ýmsum upplýsingum um Ísland og íslenskt samfélag á 8 tungumálum.
Heilsugæslan.is - fræðsluefni um meðgöngu, ungbarnið og fleira

-
Forsetinn og lýðræðið
10. júní 2013
Forseti Íslands er kominn á kaf í pólitík. Í þingsetningarræðu sinni afhjúpaði forsetinn með tvennu móti afstöðu sína til aðkomu þjóðarinnar að ákvörðunum um mál, sem hann er sjálfur andvígur.
Ósannindi
Í fyrsta lagi lýsti forsetinn þeirri skoðun, að ekki væri þörf fyrir nýja stjórnarskrá, heldur dygði að gera breytingar á gildandi stjórnarskrá frá 1944, sem nokkrum sinnum hefði verið „endurbætt í breiðri sátt“.
Forsetinn hallar réttu máli. Stjórnarskrárbreytingarnar 1942 og 1959 voru gerðar gegn harðri andstöðu Framsóknarflokksins á Alþingi eins og forsetinn ætti að vita. Svo harðar voru deilurnar, að ekki greri um heilt milli Framsóknarflokksins og Sjálfstæðisflokksins um margra ára skeið að loknum þeim átökum í bæði skiptin. Eðlilegt er og sjálfsagt, að menn takist á um nýja stjórnarskrá, sem kveður á um, að allir sitji við sama borð.
Í annan stað var haldin þjóðaratkvæðagreiðsla 20. október s.l., þar sem 67% kjósenda lýstu stuðningi við frumvarp Stjórnlagaráðs að nýrri stjórnarskrá. Ekki bara það: 73% kjósenda lýstu einnig stuðningi við ákvæðið um beint lýðræði, svo að tiltekið hlutfall atkvæðisbærra manna geti krafizt þess, að mál fari í þjóðaratkvæðagreiðslu.
Forseti Íslands virðist ekki skeyta um niðurstöður þjóðaratkvæðagreiðslunnar, ekki frekar en fv. þingflokkar Framsóknar og sjálfstæðismanna, sem stöðvuðu ásamt öðrum framgang nýju stjórnarskrárinnar á Alþingi fyrir þinglok í vor. Þó lágu fyrir opinberar og skriflegar yfirlýsingar meiri hluta þingmanna um, að þeir styddu frumvarpið og vildu afgreiða það fyrir þinglok í samræmi við niðurstöðu þjóðaratkvæðagreiðslunnar 20. október.
Sama virðingarleysi gagnvart vilja fólksins í landinu markar ummæli forsetans um samningaviðaræður Íslands við ESB. Þjóðinni hefur verið lofað, að hún fái að greiða atkvæði um aðildina, og þá væntanlega á grundvelli fyrirliggjandi samnings. Öðruvísi geta margir kjósendur ekki myndað sér skoðun á málinu. Stjórnarskrárfrumvarpið kveður skýrt á um, að framsal fullveldis eins og t.d. við aðild Íslands að ESB verða kjósendur að samþykkja í bindandi þjóðaratkvæðagreiðslu. Skoðun Alþingis skiptir þá ekki máli, þar eð þjóðin er yfirboðari þingsins. Forseti Íslands gerir lítið úr nauðsyn þess að ljúka aðildarsamningum við ESB og virðist því kæra sig kollóttan um þetta loforð fv. ríkisstjórnar og einnig um þjóðarviljann, þegar þar að kemur.
Alþingi er hvorki heppilegur né eðlilegur vettvangur umfjöllunar um mál, sem kjósendur leiða til lykta í þjóðaratkvæðagreiðslum. Um slík mál er eðlilegra að fjalla úti í þjóðfélaginu en inni á Alþingi. Það stafar af því, að Alþingi getur eins og dæmin sanna misbeitt valdi sínu til að taka ráðin af kjósendum. Forsetinn bítur höfuðið af skömminni með því að segja: „Alþingiskosningarnar skiluðu mikilvægum boðskap um stjórnarskrána“ án þess að minnast einu orði á þjóðaratkvæðagreiðsluna 20. október s.l.
Svik
Sú staðreynd, að Alþingi heyktist á að afgreiða nýju stjórnarskrána fyrir þinglok í vor, undirstrikar vandann, sem við er að glíma. Vandinn birtist m.a. í því, að Alþingi leyfði sér að taka fram fyrir hendurnar á kjósendum í stjórnarskrármálinu. Þvílíkt hefur ekki gerzt í slíku stórmáli í okkar heimshluta a.m.k. frá stríðslokum 1945, svo að ég viti, nema einu sinni. Það var í Færeyjum 1946, þegar Færeyingar ákváðu í þjóðaratkvæðagreiðslu að fara að dæmi Íslendinga frá 1944 og lýsa yfir sjálfstæði frá Danmörku. Lögþingið í Þórshöfn staðfesti niðurstöðu þjóðaratkvæðagreiðslunnar, en danski kóngurinn rauf þá þingið og boðaði til nýrra kosninga, þar sem andstæðingar sjálfstæðis höfðu sigur. Þjóðaratkvæðagreiðslan var því í reynd að engu höfð. Munurinn á Færeyjum þá og Íslandi nú er, að svikin í Færeyjum bárust að utan.
Málflutningur forseta Íslands og ýmissa alþingismanna bendir til, að ESB-málið gæti hlotið sömu örlög á Alþingi og nýja stjórnarskráin. Það er engu líkara en forsetinn og ýmsir aðrir treysti því ekki, að þjóðin segi nei við ESB-aðild, þegar þar að kemur. Þeir vilja ráða ferðinni og virðast telja sig hafna yfir kjósendur milli alþingiskosninga. Við því þarf að bregðast.
Skrifa athugasemd
-
Þjóðremba sem skálkaskjól
10. maí 2013
Þjóðremba og þjóðrækni eru sitt hvað. Þjóðremba ber jafnan skýr ytri einkenni. Þjóðremblar skreyta sumir klæði sín með þjóðfánum. Þjóðrækni er innhverf. Þjóðræknu fólki dugir að ylja sér við ættjarðarlög og dást að þjóðminjum. Ég er að tala um tvo heima.
Tvær skýringar
Þjóðernishyggja sem öfgafullt stjórnmálaafl til aðgreiningar frá heilbrigðri þjóðrækni á sér jafnan aðra hvora tveggja skýringa, sé saga heimsins höfð til marks. Önnur skýringin er auðmýking, sem erlendar þjóðir kalla yfir heimalandið. Þá þjappa heimamenn sér saman eins og t.d. í Þýzkalandi milli heimsstyrjaldanna og steyta hnefann framan í umheiminn og upphefja sjálfa sig um leið (Deutschland, Deutschland über alles). Hin skýringin er óstjórn heima fyrir, sem stjórnvöld reyna að breiða yfir með því að fylkja þjóðinni að baki sér gegn tilbúnum erlendum óvini. Dæmi um þetta er innrás Argentínu í Falklandseyjar 1982, þegar gerspillt og trausti rúin herforingjastjórn undir forustu Leopoldos Galtieri hershöfðingja réðst á Falklandseyjar, brezkt yfirráðasvæði undan ströndum Argentínu, til að ganga í augun á kjósendum heima fyrir. Það tókst, en þó aðeins skamma hríð, þar eð Bretar sendu herskip suður eftir og gersigruðu argentínska flotann. Galtieri og menn hans fengu fangelsisdóma.
Þessar tvær skýringar eru sjálfstæðar, en þær geta þó skarazt. Þýzkir þjóðremblar voru stjórnarandstæðingar og þurftu því ekki að breiða yfir neina óstjórn heima fyrir eftir fyrri heimsstyrjöldina. Argentínskir þjóðremblar höfðu ekki þurft að sæta auðmýkingu að utan, enda var Argentína hálflokað land í litlu sambandi við umheiminn. Auðmýkingin kom innan frá, og þaðan spratt þörf herforingjanna fyrir að hylja klúðrið.
Umsáturskenningin
Þjóðernishyggja hefur tvisvar skotið upp kollinum á Íslandi eftir stríð. Fyrst gerðist þetta, að vísu með vægum formerkjum, í landhelgisdeilunum við Breta á áttunda áratug síðustu aldar. Þá hitnaði svo í kolunum hér heima, að sumir töldu, að grundvöllur væri að myndast undir stofnun þjóðernisflokks til höfuðs gömlu flokkunum.
Síðara skiptið? Við stöndum nú frammi fyrir því, nema nú rúmast þjóðremban að mestu innan vébanda Framsóknar og Sjálfstæðisflokksins. Þar er nú innan búðar fólk, sem myndi ganga í einkennisbúningum flokkanna, væru þeir í boði, en þannig lýsti Egill Helgason blaðamaður flokkskonu einni, sem hann rakst á í Melabúðinni.
Hvernig víkur þessu við? Eftir hrun skaut upp kollinum ný þjóðremba, sem styðst við báðar stoðirnar nefndar að framan. Mest ber á þeim, sem telja, að hrunið og afleiðingar þess hafi verið útlendingum að kenna og nefna beinlínis umsátur í því sambandi. Í bók sinni Umsátrið (2009) lýsir Styrmir Gunnarsson fv. ritstjóri Morgunblaðsins þeirri skoðun, að þeir, sem hífðu Ísland upp úr þeirri djúpu holu, sem samherjar Styrmis í Sjálfstæðisflokknum áttu öðrum mönnum meiri þátt í að grafa skv. skýrslu Rannsóknarnefndar Alþingis (RNA), hafi setið um Ísland í því skyni að ná kverkataki á landinu og auðlindum þess. Styrmir segir: Íslendingar voru beittir „fantatökum“ (bls. 103) og „flæmdir í fang Alþjóðagjaldeyrissjóðsins“ (bls. 107). Umsáturstal er elzta brellan í bók þjóðrembla. Það snýst um að æsa fólk til andúðar á útlendingum til að breiða yfir ábyrgð heimamanna. Þetta er nú gert hér heima með því að stofna til ágreinings og illinda við hrægammasjóði, AGS, ESB, Norðurlönd o.s.frv. til að þétta raðir flokksmanna. Íslenzka umsáturskenningin státar af því sérkenni, að Styrmir Gunnarsson sagði við RNA: „Ég er búinn að fylgjast með þessu í 50 ár. Þetta er ógeðslegt þjóðfélag, þetta er allt ógeðslegt.“ Hann heldur áfram að vaða eld og reyk fyrir flokkinn.
Þjóðremban tekur á sig ýmsar myndir. Hún birtist nú m.a. í vilja Framsóknar og Sjálfstæðisflokksins til að stöðva langt komnar samningaviðræður Íslands við ESB og einnig í upphöfnum fögnuði yfir úrskurði EFTA-dómstólsins í IceSave-málinu. Úrskurðurinn hafði þó mun minni efnahagslega þýðingu fyrir þjóðina en útlit var fyrir í fyrstu, þar eð þrotabú Landsbankans reyndist eiga fyrir kröfum Breta og Hollendinga. Úrskurðurinn gerði því ekki annað í reynd en að leysa skattgreiðendur undan vaxtakröfum Breta og Hollendinga. Eftir stendur að afla gjaldeyris til að greiða Bretum og Hollendingum kröfur þeirra. Úrskurðurinn studdist ekki við málsvörn íslenzka ríkisins, heldur önnur sjónarmið, sem ríkið sá ekki fyrir. Þjóðernisaldan eftir úrskurðinn var eins og hrifningaraldan, sem kynni að rísa, ef Ísland ynni fótboltalandsleik með hlutkesti, en þannig voru sumir landsleikir útkljáðir fyrir daga vítaspyrnukeppninnar.
Greipar sópa
Þjóðrembustjórnmál leiða ævinlega til ófarnaðar. Loforð Framsóknar um að færa niður skuldir heimilanna á kostnað erlendra hrægammasjóða er óinnleysanlegt. Niðurfærsla skulda getur því aðeins átt sér stað, að fólkið í landinu taki byrðarnar á sig með skattgreiðslum, skuldasöfnun eða verðbólgu. Þá skiptir vitanlega miklu, hvernig byrðunum er skipt milli manna. Hvernig væri nú að snúa sér að innlendum gömmum? Nóg er af þeim.
Skrifa athugasemd
-
Hvað tekur nú við?
3. maí 2013
Úrslit lýðræðislegra kosninga eru ævinlega fagnaðarefni. Fögnuðurinn stafar ekki af því, að úrslitin horfi ævinlega til framfara, enda getur það hæglega komið fyrir, að kjósendur láti freistast til að taka ranga stefnu, jafnvel norður og niður. Það er þeirra réttur og verður aldrei frá þeim tekinn. Nei, fögnuðurinn stafar af hinu, að úrslitin eru óvefengjanleg. Lýðræði felst í því, að engum leyfist undir neinum kringumstæðum að taka fram fyrir hendurnar á kjósendum. (Þessa reglu braut Alþingi að vísu fyrir nokkru, þegar það ákvað að salta þjóðaratkvæðagreiðsluna um nýju stjórnarskrána.)
Vantraust
Síðasta kjörtímabil kallaði Alþingi yfir sig meira vantraust kjósenda en áður hefur mælzt. Kannanir sýna, að níu af hverjum tíu kjósendum vantreystu Alþingi. Hlutfallið var sjö af hverjum tíu fyrir hrun. Þetta gerðist þrátt fyrir meiri endurnýjun þingheims í kosningunum 2009 en dæmi eru um frá fyrri tíð. Vandinn var sá, að endurnýjunin átti sér að langmestu leyti stað á forsendum gömlu stjórnmálaflokkanna og innan vébanda þeirra. Nýir þingmenn spruttu úr jarðvegi gömlu flokkanna frekar en utan flokkanna. Sú endurnýjun á Alþingi, sem nú er í vændum, er sama marki brennd. Gömlu flokkarnir verða alls ráðandi á þinginu sem fyrr með nýjar kennitölur.
Ábyrgð
Sú hætta vofir nú yfir, að búsáhaldabyltingin fjari út, án þess að stjórnmálaflokkarnir fáist til að viðurkenna ábyrgð sína á hruninu nema að litlu leyti og án þess að Alþingi sjái ástæðu til að virða eigin ályktanir um að draga lærdóma af hruninu og eigin heitstrengingar um nýja stjórnarskrá. Sú hætta blasir nú við, að Sjálfstæðisflokkur og Framsókn, sem mesta ábyrgð báru á hruninu m.a. með spilltri einkavæðingu bankanna, dragi þá ályktun af úrslitum kosninganna, að kjósendur hafi nú tekið þá í sátt. Sumir kynnu að ganga enn lengra og álykta sem svo, að úrslitin jafngildi samsektarviðurkenningu kjósenda og leysi stjórnmálamenn og jafnvel bankamenn undan ábyrgð á hruninu. Því geti flokkarnir nú að loknum kosningum barið sér á brjóst og þótzt vera lausir allra mála eftir þeirri reglu, að enginn ber ábyrgð, ef allir bera ábyrgð. Þessu fylgir jafnframt hætta á, að dómsmál gegn þeim, sem grunaðir eru um lögbrot í aðdraganda hrunsins, verði látin fjara út líkt og Alþingi lét fjara undan rannsókn á einkavæðingu bankanna og hugsanlega sekt fyrnast. Hættan er sú, að þeir, sem sízt skyldi, þykist á endanum ekki hafa neitt að læra af hruninu. Þá er næsta víst, að sagan mun endurtaka sig með nýjum kollsteypum eða jafnvel nýju hruni. Ísland gæti þá orðið endanlega viðskila við Norðurlönd í efnahagslegu tilliti.
Efnahagslegt lastabæli
Ekki er enn vitað, hvers konar ríkisstjórn verður mynduð á næstunni. Hitt er næsta víst, að eigi Framsókn aðild að stjórninni, svo sem eðlilegt hlýtur að teljast í ljósi úrslitanna, þá mun stjórnin eiga tveggja kosta völ: að efna loforðið, sem Framsókn gaf kjósendum um lausn á skuldavanda heimilanna skattgreiðendum að kostnaðarlausu, eða svíkja loforðið. Ef Framsókn reynir að efna loforðið um að færa niður skuldir heimilanna ríkissjóði að kostnaðarlausu, mun brátt koma ljós, að það er ekki hægt nema með því að hleypa verðbólgunni aftur á skrið án verðtryggingar og setja efnahagslífið þá um leið í bál og brand með gamla laginu. Verðbólga er að sönnu gamalreynd aðferð til skuldajöfnunar, en hún á ekki vel við í alræmdu verðbólgubæli, þar sem stjórnvöld hafa síðustu 20 árin keppt að því með misjöfnum árangri að ná tökum á verðbólgunni. Hinn kostur Framsóknar er að svíkja loforðið, annaðhvort með því að hætta við að færa niður skuldir heimilanna skattgreiðendum að kostnaðarlausu eða með því að færa niður skuldirnar á kostnað ríkisins, enda er Íbúðalánasjóður í eigu ríkisins umsvifamesti húsnæðislánveitandinn. Líklegt virðist, að niðurfærsla skulda á kostnað skattgreiðenda verði mun umfangsminni en Framsókn lofaði fyrir kosningar.
Ekki er gott að vita, hvor þessara tveggja undankomuleiða Framsóknar myndi mælast verr fyrir meðal kjósenda. Hitt má telja víst, að næstu misseri verða viðburðarík, enda bíða nýrrar ríkisstjórnar erfið verkefni, sem vandséð er, að gömlu flokkarnir hafi nokkra burði til að leysa, sé framganga þeirra á fyrri tíð höfð til marks. Fortíð gömlu flokkanna lofar ekki góðu um framhaldið. En sýnum þeim samt þolinmæði og óskum þeim blessunar. Þjóðin kaus þá og situr uppi með þá.
Skrifa athugasemd
-
Réttlátt samfélag
27. apríl 2013
Stefnuskrá Lýðræðisvaktarinnar stendur föstum fótum í stjórnarskrárfrumvarpinu, sem 2/3 hlutar kjósenda lýstu stuðningi við í þjóðaratkvæðagreiðslunni 20. október 2012.
Helztu einkunnarorð Lýðræðisvaktarinnar eru sótt í upphafsorð nýju stjórnarskrárinnar:
„Við sem byggjum Ísland viljum skapa réttlátt samfélag þar sem allir sitja við sama borð.“
Hvers vegna þarf að hamra á þessu? Það stafar af því, að hingað til höfum við ekki fengið að sitja öll við sama borð.
• Við búum enn við ójafnan atkvæðisrétt, þar sem sumir greiða tvö atkvæði í alþingiskosningum og aðrir aðeins eitt.
• Við búum enn við ójafnan aðgang að arðinum af sameiginlegum auðlindum okkar.
• Við búum enn við ójafnan aðgang að upplýsingum, svo að við fáum ekki einu sinni að heyra hljóðrit af dýrasta símtali Íslandssögunnar, þar sem forsætisráðherra og seðlabankastjóri tefldu frá sér – nei, frá skattgreiðendum – 40 milljörðum króna.
Lýðræðisvaktin er ekki eins máls flokkur. Stjórnarskráin, sem þjóðin kaus og þingið brást, spannar vítt svið. Fyrir liggur styrkur stuðningur meðal þjóðarinnar við helztu ákvæði nýju stjórnarskrárinnar. Í þjóðaratkvæðagreiðslunni lýstu 83% kjósenda sig fylgjandi auðlindum í þjóðareigu, og 67% lýstu sig fylgjandi jöfnum atkvæðisrétti. Þetta eru þverpólitísk mál.
Þverpólitískt framboð ...
Okkur á Lýðræðisvaktinni þótti rétt að veita færi á framboði, þar sem eru í forsvari átta fv. stjórnlagaráðsfulltrúar auk nýrra samherja úr ýmsum áttum. Við erum þverpólitískt framboð, nema réttara sé að kalla okkur ópólitískt framboð. Hvernig má það vera?
Þeim, sem lesa stefnuskrá Lýðræðisvaktarinnar á xlvaktin.is, er ómögulegt að færa haldbær rök að því, að hún hallist til hægri eða vinstri. Stefnuskrá Lýðræðisvaktarinnar býr yfir sama galdri og frumvarp Stjórnlagaráðs að nýrri stjórnarskrá. Hún hefur breiða skírskotun til kjósenda hvar í flokki sem þeir kunna áður að hafa staðið. Þannig er nýja stjórnarskráin, enda speglar hún niðurstöðu þjóðfundarins, þar sem allar raddir heyrðust.
Auðlindir í þjóðareigu snúast ekki um vinstri eða hægri stefnu. Jafnt vægi atkvæða snýst ekki um vinstri eða hægri stefnu, og það gerir frjáls aðgangur að upplýsingum til að girða fyrir leynd og spillingu ekki heldur – og þá ekki heldur persónukjör eða beint lýðræði.
Helztu stefnumið Lýðræðisvaktarinnar eru mál, sem þjóðin lýsti stuðningi við 20. október og gömlu flokkarnir á Alþingi brugðu fæti fyrir á lokadegi þingsins í eiginhagsmunaskyni. Baráttan fyrir jöfnum atkvæðisrétti hefur staðið frá 1849. Baráttan fyrir réttlátri og hagkvæmri fiskveiðistjórn hefur staðið í 40 ár. Þjóðin tók af skarið. Þingið tók völdin af þjóðinni.
... gegn sérhagsmunum
Vitaskuld eru ríkir hagsmunir við það bundnir, að þessi framfaramál og önnur nái ekki fram að ganga. Þess vegna var stjórnarskrárfrumvarpinu siglt í strand í skjóli nætur fyrir þinglok, þótt fyrir lægi opinber stuðningur 32 þingmanna af 63 við samþykkt frumvarpsins, sem 2/3 hlutar kjósenda höfðu áður lagt blessun sína yfir. Forseti Alþingis braut þingsköp með því að bera frumvarpið ekki undir atkvæði, þótt enginn hafi fyrr en nú haft orð á þeim þætti hneykslisins opinberlega.
Lýðræðisvaktin mælist til, að Alþingi staðfesti framgang þjóðarviljans í stjórnarskrármálinu. Lýðræðisvaktin býðst einnig til að hjálpa til við að endursemja þau lög, sem þarfnast endurskoðunar, svo að þau standist nýja stjórnarskrá. Málið er brýnt. Stjórnarmeirihlutinn á Alþingi kom upp um sig á lokadögum þingsins, þegar hann lagði framfiskveiðistjórnarfrumvarp, sem gekk bersýnilega í berhögg við stjórnarskrárfrumvarp sama þingmeirihluta.
Við á Lýðræðisvaktinni bjóðum fram krafta okkar á Alþingi til að tryggja, að lagasetningin, sem þarfnast endurskoðunar í samræmi við nýja stjórnarskrá, verði rétt samin og með henni sé ekki reynt að fara á svig við efni og anda nýrrar stjórnarskrár. Við bjóðumst einnig til að hjálpa til við að koma hagstjórninni í betra og varanlegra horf og leggja grunn að betra lífi um landið.
Skrifa athugasemd
-
Framsókn og skuldir heimilanna
24. apríl 2013
Gunnar Tómasson, einn reyndasti hagfræðingur landsins, hefur kafað í tillögur Framsóknar um skuldir heimilanna og fundið villu. Gylfi Magnússon dósent og fv. efnahagsráðherra tekur í sama streng.
Villan er þessi.
Framsókn lét í fyrstu að því liggja, að leysa mætti skuldavanda heimilanna með því að ganga að erlendum hrægammasjóðum og hirða af þeim ávinninginn, sem þeir hafa haft af því að kaupa kröfur á þrotabú gömlu bankanna á hrakvirði eftir hrun. Á það var bent (ég gerði það t.d. í sjónvarpsviðræðum leiðtoga stjórnmálaflokkanna 2. apríl), að tillaga Framsóknar væri óljós, úr því að látið væri að því liggja, að ríkið þyrfti ekki að koma að málinu nema óbeint. Ljóst væri, að ríkið á Íbúðalánasjóð, svo að leiðrétting á skuldum við sjóðinn snertir ríkið beint.
Nú er komið í ljós, að tillaga Framsóknar gengur ekki upp á annan hátt en þann, að skattgreiðendur þurfa að kosta leiðréttingu á skuldum heimilanna. Þann kostnað þurfa skattgreiðendur að axla strax, annaðhvort með aukinni skattbyrði eða með lántöku og samsvarandi vaxtabyrði til viðbótar við þá sem fyrir er. Færi svo síðar, að ríkinu tækist að ná fé af erlendu hrægammasjóðunum með löglegum hætti, kæmi það fé í ríkiskassann. Það er fugl í skógi, ekki fugl í hendi.
Eftir stendur, að það er enginn efnislegur munur á tillögu Framsóknar um skuldir heimilanna, þegar búið er að leiðrétta villuna, og tillögu Lýðræðisvaktarinnar annar en sá, að Framsókn reyndi að blekkja kjósendur framan af með því halda leyndum kostnaði skattgreiðenda. Lýðræðisvaktin lagði spilin á borðið í byrjun, sjá xlvaktin.is. Framsókn hefur ekki lagt fram neina skriflega tillögu um málið. Þar er allt á floti alls staðar.
Það er ekki fallegt að blekkja örvæntingarfullt fólk í skuldavanda.
Svo er eitt enn. Framsókn hefur aldrei viljað hræra hár á höfði innlendra hrægamma.
Hver vill styggja beztu vini sína?
Skrifa athugasemd

Vertigo, í leikstjórn Alfreds Hitchcock, hefur verið valin besta kvikmynd allra tíma. Tæplega níu hundruð gagnrýnendur og aðrir aðilar úr kvikmyndageiranum tóku þátt í könnun til að skera úr um hver væri besta mynd allra tíma. Lengi vel hefur kvikmynd Orson Welles, Citizen Kane, verið talin sú besta en í þessari könnun tímarits bresku kvikmyndastofnunarinnar, Sight & Sound, var Vertigo valin sú besta.
Nick James, ritstjóri Sight & Sound, segir könnunina sýna fram á breytingar á kvikmyndasmekk. „Nú virðist fókusinn ekki vera á listrænar kvikmyndir og þær sem nýta sér alla möguleika kvikmyndagerðarinnar, heldur þær myndir sem hafa persónulega þýðingu hjá rýnum,“ segir James.
Aðrar myndir sem náðu inn á topp tíu listann voru meðal annars Tokyo Story, eftir Yasujiro Ozu, sem varð í þriðja sæti og 2001: A Space Odyssey, eftir Stanley Kubrick, sem hafnaði í sjötta sæti.
Á listanum eru einnig þrjár þöglar myndir. Tvær þeirra, Man With A Movie Camera, eftir Dziga Vertov, og The Passion Of Joan Of Arc, eftir Carl Theodor Dreyer, náðu inn á listann í fyrsta skiptið.
Vertigo kom út árið 1958 en hún fjallar um einkaspæjara sem þjáist af lofthræðslu. Hún komst fyrst inn á lista Sight & Sound árið 1982, var þá í sjöunda sæti, en það var tveimur árum eftir að Hitchcock lést.
Í annarri könnun, þar sem 358 leikstjórar voru spurðir álits, varð Tokyo Story í efsta sæti en Citizen Kane í öðru. Á meðal þeirra sem tóku þátt í þeirri könnun voru Martin Scorsese, Quentin Tarantino og Francis Ford Coppola.

Á árunum fyrir íslenska efnahagshrunið árið 2008 voru greiddar út gríðarlega fjárhæðir í arð til hluthafa fjármálafyrirtækja og eignarhaldsfélaga. Í sumum tilfellum námu arðgreiðslurnar milljörðum króna á einstökum árum á meðan þær hlupu á tugum til hundraða milljóna króna í öðrum tilfellum. Flest þessara fyrirtækja eru gjaldþrota í dag, eru í fjárhagslegri endurskipulagningu eða eru í eigu nýrra aðila.
Arðgreiðslurnar voru að minnsta kosti að hluta til byggðar á því uppblásna hlutabréfaverði á fyrirtækjum og eignarhaldsfélögum sem einkenndi íslenskt atvinnulíf á þessum árum. Einstök viðskipti með hlutabréf í fyrirtækjum, eins og til dæmis Sterling-flugfélagið danska, byggðu á því að hlutabréfin í fyrirtækinu voru seld á miklu hærra verði á milli samverkamanna í viðskiptum en raunverulegt verðmæti þeirra var. Fjármálastofnanir fjármögnuðu svo þessi fyrirtækjakaup með lánum frá erlendum bönkum sem voru miklu hærri en raunverulegt verðmæti þessara fyrirtækja. Á meðan fjármálafyrirtækin og eignarhaldsfélögin gátu staðið í skilum með einhverju móti voru engin vandamál og svo virtist sem viðskiptamódelið gengi fullkomlega upp. Fjármálafyrirtæki og stór eignarhaldsfélög gátu sýnt methagnað sem að mestu var fjármagnaður með lánsfé en ekki með raunverulegri verðmætasköpun vegna framleiðslu eða ábatasams rekstrar.
En þó fyrirtækin sem arðgreiðslurnar komu frá hafi lent í erfiðleikum og farið á hliðina halda þeir einstaklingar eftir þeim arðgreiðslum sem þeir fengu á þessum árum.
Arðurinn var raunverulegur
Fyrirtækin féllu því þegar íslenska efnahagsbólan sprakk með látum árið 2008 en argreiðslurnar sem eigendur fjármálafyrirtækjanna og eignarhaldsfélaganna, sem og bankastarfsmennirnir, fengu vegna þessa meinta góðæris sem hér ríkti safna hugsanlega í einhverjum tilfellum ennþá vöxtum á bankareikningum viðkomandi aðila. Í einhverjum tilfellum má ætla að viðkomandi einstaklingar sem fengu arðinn séu tryggðir fjárhagslega um ókomin ár vegna þessa.
Meðal hæstu arðgreiðslnanna til einstaklinga á árunum fyrir íslenska efnahagshrunið má nefna þriggja milljarða arð sem eignarhaldsfélag Hannesar Smárasonar í Hollandi, Oddaflug B.V., fékk vegna rekstrarársins 2006 hjá FL Group. Þá var hagnaður FL Group sagður hafa verið 44,6 milljarðar króna og voru 15 milljarðar greiddir út í formi arðs til hluthafanna.
Öfugt við margt annað sem einkenndi íslenska góðærið, meðal annars verðmat á mörgum fyrirtækjum og þar af leiðandi hlutabréfaverð í landinu almennt séð, þá voru þessar arðgreiðslur raunverulegar. Um var að ræða beinharða peninga sem skiptu um hendur og runnu til hluthafa þessara fyrirtækja. Hannes fékk því þessa milljarða og gæti allt eins átt þá enn á reikningum sínum. Til að setja upphæðina sem Hannes fékk í samhengi má geta þess að í fjárlögum ársins 2011 er reiknað með 2.962 milljónum króna til að reka Ríkisútvarpið. Arðgreiðslan til Hannesar var því hærri en sem nemur áætluðu fjárframlagi frá ríkinu til reksturs Ríkisútvarpsins.
Hæstar voru þessar arðgreiðslur út úr fyrirtækjunum á árunum 2006 og 2007 þegar hlutabréfaverð í íslenskum fyrirtækjum og íslenska krónan fóru í hæstu hæðir.
Bankarnir stórtækir í arðgreiðslum
Hæsta arðgreiðslan út úr íslensku viðskiptabönkunum á árunum fyrir hrunið kom úr Kaupþingi árið 2007 en þá var greiddur út tæplega 15 milljarða arður, 14,8 milljarðar, til hluthafa félagsins. Stærsti hluthafi Kaupþings á þessum tíma var Exista. Stærsti hluthafi Existu var eignarhaldsfélagið Bakkabræður Holding B.V. í Hollandi. Eigendur hollenska félagsins, Lýður og Ágúst Guðmundssynir, fengu því um 1,5 milljarð króna vegna eignarhlutar síns í Kaupþingi á þessu ári. Ólafur Ólafsson fékk sömu upphæð vegna 10 prósenta eignarhlutar síns í Kaupþingi í gegnum Eglu Invest B.V. í Hollandi. Árið áður fengu Bakkavararbræður og Ólafur samtals 2 milljarða króna í arð vegna rekstrarársins 2006 út af eignarhlutum sínum í Kaupþingi. Þá skilaði Kaupþing 85,3 milljarða króna hagnaði og greiddi 10,4 milljarða arð til hluthafa bankans.
Til að setja arðgreiðslurnar út úr bankanum í samhengi má geta þess að ríkissjóður mun leggja stærsta vinnustað landsins, Landspítala-háskólasjúkrahúsi, til tæpa 33 milljarða króna vegna reksturs spítalans í ár. Arðgreiðslurnar frá Kaupþingi á þessum tveimur árum hefðu því farið langleiðina í að dekka kostnað ríkisins af rekstri spítalans í ár.
Arðgreiðslur úr hinum bönkunum voru nokkru lægri enda var Kaupþing stærsti banki landsins. Þannig greiddi Glitnir 9,4 milljarða króna í arð til hluthafa sinna árið 2006 eftir að hafa skilað hagnaði upp á rúma 38 milljarða króna. Árið eftir, 2007, skilaði bankinn 27,7 milljarða króna hagnaði og var arðurinn til hluthafanna 5,5 milljarðar. Tvö hollensk félög í eigu FL Group sem áttu stóra hluti í bankanum á þessum árum fengu samtals tæpa 4 milljarða króna í arð á þessum tveimur árum út af hagnaði Glitnis. Hannes Smárason og Jón Ásgeir Jóhannesson voru ráðandi í FL Group á þessum tíma.
Samson, eignarhaldsfélag Björgólfsfeðga, sem var ráðandi hluthafi í Landsbanka Íslands fékk rúmlega þriggja milljarða króna arðgreiðslur út úr Landsbankanum á árunum 2006 og 2007. Á þessum tveimur árum voru heildararðgreiðslurnar út úr Landsbankanum til hluthafa bankans rúmlega 7,5 milljarðar króna. Björgólfur Thor Björgólfsson tók einnig himinháan arð út úr Straumi á þessum árum. Arðgreiðslan út úr Straumi árið 2006 var til að mynda hærri en arðgreiðslan út úr Landsbanka Íslands bæði árin 2006 og 2007 eða 7,8 milljarðar króna.
Samtals 71 milljarður
Samtals námu arðgreiðslur stóru viðskiptabankanna þriggja um 71 milljarði króna á árunum 2004 til 2007. Í einhverjum tilfellum urðu arðgreiðslurnar eftir inni í eignarhaldsfélögunum sem héldu utan um hlutabréf hluthafanna í fyrirtækjunum – til að mynda hjá Samson þar sem eigendurnir tóku sér um einn milljarð króna af þeim rúmlega fjórum sem runnu frá Landsbankanum til félagsins – og voru notaðar með einum eða öðrum hætti í rekstur þeirra. Í flestum tilfellum má þó ætla að arðurinn hafi verið tekinn út úr eignarhaldsfélögunum sem áttu hlutabréfin.
Erfitt er hins vegar að ganga úr skugga um hvort arðurinn hafi runnið til eigenda félaganna sem áttu hlutabréfin þar sem þessi félög voru að mestu skráð erlendis. Þetta átti til dæmis við um stærstu hluthafa Glitnis og Kaupþings á þessum árum en eignarhaldsfélögin sem áttu bréfin í þeim voru skráð í Hollandi.
Starfsmenn fengu 1.200 milljónir
Starfsmenn sumra bankanna fengu einnig greiddan arð af hlutabréfaeign sinni í þeim þrátt fyrir að þeir hefðu aldrei greitt fyrir hlutabréfin. Bréfin voru fjármögnuð með lánum frá bönkunum til starfsmannanna, eins og frægt er orðið bæði í Glitni og Kaupþingi.
Í tilfelli lánanna til starfsmanna Glitnis, sem veitt voru árið 2008, hafa fjórir milljarðar króna verið afskrifaðar vegna þeirra hjá arftaka Glitnis, Íslandsbanka. Starfsmennirnir sem fengu lánin þurfa ekki að greiða þau til baka að neinu leyti. Þeir starfsmenn Glitnis sem fengu þessi lán, meðal annars Jóhannes Baldursson og Magnús Pálmi Örnólfsson, fengu ekki greiddan neinn arð af hlutabréfaeign sinni í bankanum, svo vitað sé.
Öfugt við starfsmenn Glitnis fengu starfsmenn Kaupþings aftur á móti samtals greiddan nærri 1.200 milljóna króna arð út úr bankanum á árunum 2006 og 2007, samkvæmt útreikningum DV miðað hlutabréfaeign starfsmanna bankans árið 2006. Hæstu arðgreiðslurnar fengu Sigurður Einarsson, stjórnarformaður bankans, og Hreiðar Már Sigurðsson, forstjóri hans, en sá fyrrnefndi fékk nærri 240 milljónir króna í arð á þessum tíma á meðan sá síðarnefndi fékk 185 milljónir. Af öðrum starfsmönnum Kaupþings má einnig geta þess að Magnús Guðmundsson, forstjóri Kaupþings í Lúxemborg, fékk rúmlega 120 milljóna króna arð af hlutabréfum sínum í bankanum og Kristján Arason fékk nærri 50 milljónir króna.
Geta ekki sótt arðinn
Þessir starfsmenn halda allir eftir þeim arði sem þeir fengu af hlutabréfunum í Kaupþingi sem þeir höfðu þó ekki borgað fyrir. Engin úrræði eru til sem gætu gert slitastjórn Kaupþings kleift að sækja þessar arðgreiðslur til þeirra starfsmanna sem fengu þær á þessum árum. Í þeim tilfellum þar sem engar persónulegar ábyrgðir eru fyrir hendi fyrir lánunum til starfsmannanna og slitastjórn Kaupþings þarf að afskrifa lánin að fullu halda starfsmennirnir því eftir arðinum af þessari fjárfestingu þrátt fyrir allt. Þetta á til dæmis við um Kristján Arason og einnig líklega Hreiðar Má Sigurðsson og Sigurð Einarsson. Í þeim tilfellum þar sem persónulegar ábyrgðir voru fyrir hendi, eða starfsmennirnir sjálfir skráðir fyrir lánunum, má líta svo á að minnsta kosti hluti arðgreiðslnanna verði notaður til að greiða niður hluta skuldanna við Kaupþing.
Arður úr ofmetnum félögum
Arðgreiðslurnar úr íslensku bönkunum og stórum eignarhaldsfélögum til hluthafa þeirra voru þó vitanlega bara hluti af þeim arðgreiðslum sem greiddar voru út úr fyrirtækjum og félögum til íslenskra fjárfesta á árunum fyrir efnahagshrunið. Minni og óþekktari fyrirtæki og félög og hluthafar þeirra nutu einnig góðs af eignabólunni.
Eitt af vandamálunum við þessar arðgreiðslur er að þær byggðu á ofmati á eignum og stöðu þeirra fyrirtækja sem um ræddi. Þetta ofmat á eignasöfnum fyrirtækjanna og þar með virði þeirra byggði að einhverju leyti meðal annars á því að í einhverjum tilfellum ofmátu eigendur þeirra félögin vísvitandi þegar þau voru seld. Ein af ástæðunum fyrir því af hverju hægt var að selja fyrirtækin á uppsprengdu verði var sú í einhverjum tilfellum að þau gengu kaupum og sölum á milli manna sem voru viðskiptafélagar. Sambönd þessara manna við tiltekin fjármálafyrirtæki, og jafnvel eignarhald þeirra á þeim, gerði þeim svo kleift að hafa nær óheftan aðgang að því lánsfé sem bankarnir höfðu fengið frá erlendum fjármálafyrirtækjum og sem íslensku bankarnir þurftu að koma í umferð hér á landi. Því var hægt að fjármagna kaup á fyrirtækjum sem voru verðmetin allt of hátt með lánum frá þessum bankastofnunum.
Gott dæmi um þetta eru Northern Travel Holding-viðskiptin en í tölvupóstum sem Viðskiptablaðið hefur sagt frá kemur fram að helstu stjórnendur og eigendur FL Group, Hannes Smárason, Jón Ásgeir Jóhannesson og Pálmi Haraldsson, ofmátu þær eignir vísvitandi sem settar voru inn í eignarhaldsfélagið Northern Travel Holding árið 2008 en viðskiptin áttu sér stað á milli hluthafa FL Group.
Um þessi viðskipti sagði Pálmi Haraldsson í viðtali við DV fyrr á árinu að hann teldi að þau stæðust ekki skoðun: „Ég hefði betur sleppt því að taka þátt í þessu. Og ég skal vera fyrsti maðurinn til að viðurkenna það, af því að þú ert að tala um snúninga og annað slíkt, að það er ekkert sem stenst skoðun í því máli siðferðilega séð. Þeir stuðlar sem voru notaðir þegar fyrirtækin voru verðmetin og keypt þarna inn voru út úr kortinu: Þau voru seld þarna inn á alltof háu verði.“
Northern Travel Holding viðskiptin eru bara eitt dæmið um slík viðskipti þar sem eignirnar sem voru seldar voru ofmetnar til muna.
Arðurinn sem var greiddur út úr þessum félögum til hluthafanna byggði á þessu ofmati eigna og gerði það að verkum að arðgreiðslurnar voru hærri en ella jafnvel þó engin innistæða væri fyrir þeim. Ef fyrirtæki A seldi fyrirtæki B eign C á yfirverði varð til hagnaður hjá A sem nýst gat til þess að greiða hluthöfum félagsins arð í samanburði við þennan gróða. Ef fyrirtæki B seldi eign C svo áfram fyrir enn hærra varð aftur til hagnaður fyrir hluthafa þess félags sem gátu greitt sér hlut af honum í arð. Sami bankinn fjármagnaði svo hugsanlega yfirtökurnar tvær og stendur uppi með tapið þegar ljóst er að raunverulegt verðmæti eignar C stendur hvergi nærri undir þeirri fjárhæð sem fyrirtækið var keypt á. Kaupendur og seljendur hlutabréfanna hafa kannski hins vegar tekið út himinháan arð af fjárfestingu sinni áður en bankinn sem fjármagnaði viðskiptin þarf að afskrifa kröfur sínar vegna þeirra að hluta til.
Ofmetið eigið fé
Í tilfelli starfsmannalánanna í Kaupþingi og Glitni voru milljarða króna lánin til starfsmanna bókfærð sem eign bankans og fölsuðu því í reynd eigna- og eiginfjárstöðu fyrirtækjanna sem þeim nam. Þetta var gert vegna þess að gert var ráð fyrir því að bankarnir héldu velli og hlutabréfaverð í þeim héldi áfram að hækka. Engir peningar skiptu hins vegar um hendur í viðskiptunum heldur seldi bankinn starfsmönnunum hlutabréfin á tilteknu gengi og bókfærði kaupverðið svo sem skuld við bankann og þar með eign hans. Í tilfelli Kaupþings fengu starfsmennirnir svo arð af þessari hlutabréfaeign sem þeir höfðu í reynd aldrei greitt fyrir og munu aldrei greiða neitt fyrir í flestum tilfellum. Lánin, sem fölsuðu eigið fé bankans, verða svo afskrifuð en þeir fá að halda arðinum vegna þess að ekki er hægt að ná honum til baka með lögformlegum hætti.
Myndin sem birtist þegar fjallað er um arðgreiðslur út úr íslenskum fyrirtækjum og eignarhaldsfélögum með þessum hætti er því sú að arðurinn hafi byggt á eignamati sem stóðst enga skoðun og var í mörgum tilfellum falsað. Frá því bankakerfið á Íslandi féll haustið 2008 hefur komið í ljós hversu miklar blekkingar voru stundaðar í íslensku viðskiptalífi að þessu leyti. Góðærið – hátt gengi krónunnar, mikill kaupmáttur, hátt hlutabréfaverð og gott aðgengi að erlendu lánsfé – var í reynd byggt á sandi og þar með nær allt sem af því leiddi. Ein af afleiðingum þessa ofmats var vitanlega arðgreiðslur sem runnu út úr fyrirtækjunum sem voru ofmetin til muna í þessu góðæri. Öfugt við góðærið sjálft voru þessar arðgreiðslur hins vegar raunverulegar því um var að ræða peninga sem fóru til hluthafa þessara fyrirtækja þó hagnaðartölur og staða þeirra hafi í reynd verið ofmetin.
Þó nú fari fram almennt uppgjör á Íslandi við þennan góðæristíma þar sem leitast er við að leiðrétta ýmislegt sem þá átti sér stað og kalla menn til ábyrgðar fyrir brot sín þá virðist sem ekki sé nokkur leið til að leiðrétta þessar arðgreiðslur út úr íslensku góðærisfyrirtækjunum. Íslensku athafna- og bankamennirnir sleppa því sennilega ekki við allt – rannsóknir sérstaks saksóknara eru byrjaðar að leiða það í ljós – en þeir sleppa með arðinn sem þeir tóku út úr góðærinu.

(Nafnið á bænum er ýmist borið fram Klyppsstaður eða Klyfsstaður. Ekkert klif er í námunda við bæinn). (Í Kallfellinu (Karlfellinu) eru háir klettar og óvenju skýrt bergmál. Smalar léku sér oft að því að kalla uppí bergið. Nafn fjallsins gæti verið dregið af þessu).
Innskot við pentun: Örnefnastofnun telur réttast að nota Karlfell og Klyppsstað.
Klyppsstaðatún er á milli Norðdalsár og Kirkjuár, efst á sléttlendinu, við brekku sem er ofan við það. Neðan við túnið er stórt graslendi, engjar og beitiland.
Að vestan takmarkast það af Norðdalsá og Fjarðará, að sunnan af Fjarðará og að austan af Kirkjuá. Svæði þetta heitir Klyppsstaðanes. Nær það á kafla þvert yfir sveitina því Fjarðaráin rennur þar fast við Suðurfjallið.
Austan við Kirkjuána er stórt grasivaxið flatlendi er Klyppsstaðablá heitir. Eru þar véltækar allgóðar engjar. Að sunnan takmarkast blá þessi af Fjarðaránni en að austan af áðurnefndri landamerkjalínu á milli Klyppsstaða og Stakkahlíðar. Efst á þessari sléttu, upp við hallandi land sem tekur við fyrir ofan, spölkorn fyrir austan Klyppsstað, eru beitarhús frá Klyppsstað og nokkurt tún í kringum þau. Hús þessi heita Klyppsstaðahjáleiga og sést það á gömlu manntali að þar hefur áður fyrr verið búið. Upp frá þessum sléttum tekur við hallandi land upp að fjöllum er bak við það liggja. Fjöll þessi heita Miðfell vestar en Karlfell austar.
Upp á brekkunni ofan við Klyppsstaðatúnið, nærri Norðdalsánni, er grasivaxið holt er Króarholt heitir. (Króarholt er norðvestan við bæinn, alveg við ána. Þar er eins og hvammur við ána. hann er þröngur og gæti verið króarlegur). Þar var áður fjárhús en er nú niðurlagt. Vestan við holtið er foss í Norðdalsánni er Norðdalsárfoss heitir. (Um 100 - 250 metrum ofan við Norðdalsárfoss eru dálitlar syllur í klettum við ána sem Lambahvammar heita).
Vestan við Selgotnurnar og Selmýrina er lækur er Sellækur heitir. Hann sprettur fram úr hæðabrúnunum norðvestan við Selgonturnar. Skammt vestan við hann, inn af Selmýrinni, eru fallnar húsatættur. Þar voru beitarhús frá Klyppsstað fyrir nokkrum árum og dálítið tún í kringum þau en nú er það allt niðurlagt. Þessi staður heitir Sel. (Frá Seli sér inn eftir öllum dalnum og út eftir öllum dalnum).
Vestan við Sellækinn byrjar Norðdalurinn. Hann er sléttur á löngu svæði meðfram Norðdalsánni eða langt inn í dalinn. Nálægt miðju þessa graslendis á lengdina sveigist dalurinn meira til norðvesturs og heitir þar Leiti. Upp af sléttlendi dalsins, austan við Leitið, liggja grösugar brekkur, víðast harðvelli, ágætar engjar. Þær ná upp á brúnina þar sem hæðirnar byrja undir Miðfellinu sem er fjall það er ræður landamerkjum á milli Klyppsstaða og Hjaltastaðaþinghár. Engjar þessar heita Norðdalsbrekkur. Upp á brúninni ofan við þær er dálítil dæld, grasivaxnar engjar, er Slakki heitir. Norðvestur af Slakkanum, dálítið hærra í fjallinu austast á Efri-Vatnahjallanum, er stór steinn er Náttmálasteinn heitir. Eftir gömlum eyktum mun náttmál hafa verið miðuð við hann frá Stakkahlíð.
Graslendið í dalnum vestan við Leitið heitir Kolahraunsmýrar. Brekkurnar ofan við mýrarnar heita Vatnahjallabrekkur. Ofan við þær eru tveir hjallar, hver upp af öðrum, er heita Neðri- og Efri-Vatnahjallar. (Valnahjallar eru stakir á þessu landssvæði. A.m.k. sá neðri er mjög grasgefinn. E.t.v. draga þessir hjallar nafn sitt af sauðavölum en Sauðahjalli er þarna fyirir ofan). Innan við mýrarnar og brekkurnar er allstórt dálítið hallandi svæði er nær inn að Mosdal norðan Norðdalshnjúks. Úr Norðdalnum og upp í mynni Mosdals er allhá og brött brekka. Mosdalurinn er stuttur og endar á fjallsegginni á milli Loðmundarfjarðar og Héraðs. Heitir þar Norðdalsvarp.
Miðfellið liggur frá norðvestri til suðausturs á því svæði sem það er meðfram Norðdalnum en síðan liggur það til norðausturs. Þar sem Miðfellið sveigir til norðausturs er dálítill hjalli í því er Sauðahjalli heitir. Austan undir Miðfellinu, á milli Norðdalsins og dals sem er á milli Miðfells og Karlfells og Miðdalur heitir, er melabunga er Háumelar heita.
Ofan við áðurnefndar Selgontur er brött brekka, upp á brekkubrúnina austan við Háumelana, er Strípabrekka heitir og nær hún að Kirkjuánni.
Nokkuð fyrir ofan brekku þessa, upp með Kirkjuánni en austan undir Háumelum, eru klettadrangar á háum með og heita þeir Strípar. (Strípar eru einstakir klettar á háum hól).
Kirkjuáin kemur úr áðurnefndum Miðdal og rennur ofan í Fjarðará. Hún rennur örskammt frá íbúðarhúsinu á Klyppsstað og er foss í henni skammt frá húsinu er Kirkjuárfoss heitir. Nokkuð fyrir austan Kirkjuána er önnur minni á er hefur upptök sín í Karlfellinu og heitir Hjáleiguá. Hún rennur ofan á sléttuna rétt austan við Klyppsstaðahjáleiguna og sveigir þar austur með brekkunum og rennur í svokallaðan Skagalæk sem er skammt vestan við Lágskaga sem er í Stakkahlíðarlandi.
Svæðið á milli Kirkjuár og Hjáleiguár og upp að hjöllum sem eru neðan undir Karlfellinu heitir Gunnengi. Hjallarnir sem nú voru nefndir heita Hrossahjallar. (Hrossahjallar eru smástallar hver upp af öðrum en í þeim eru engir klettar). Efst í Gunnenginu, neðan undir Hrossahjöllum, skammt frá Kirkjuánni, er einstakur, nokkuð stór klettur, er Einbúi heitir. (Einbúi setur svip sinn á Gunnengi).
Miðdalurinn austan Kirkjuár liggur frá Hrossahjöllum og endar inn við svokallað Miðdalsvarp. Á varpinu miðju er allstór einstakur hnjúkur er Miðdalshnjúkur heitir. Nálægt miðjum Miðdalnum að austanverðu eru klettar neðst í Karlfellinu er Votubjörg heita.
Sunnan undir Miðdalsvarpinu er oftast jökulfönn. Svæðið austan Hjáleiguár og að landamerkjum á milli Stakkahlíðar og Klyppsstaða heitir neðst næst sléttunni Klyppsstaðaenni. Þau eru dálítið hallandi. Næst ofan við þau er dálítið svæði með minni halla er heitir Balar. Ofan við þá er allstórt hallandi engi er Grænahnausengi heitir. Vestan við það í brekkunum er svæði er tilheyrir Hrossahjöllum. Það er á milli Hjáleiguár og Grænahnausengis. Hrossahjallarnari ná því á milli Kirkjuár og Grænahnausengis. Ofan við Grænahnausengið er brattur og langur melur er Grænihnaus heitir. (Grænihnaus er eins og smá höfði, lynggróinn að ofan, en uppblásinn kinn í honum). Hann er bæði í Stakkahlíðar og Klyppsstaðalandi.
Sunnan í Karlfellinu, í Klyppsstaðalandi ofan til, er allstórt svæði er Hvolf heitir. (Karlfellið er eins og dálítið bogadregið inní sig að sunnanverðu. Það er Hvolfið).
Uppfært: Hafþór Snjólfur Helgason-mán 6.des 2010

Fimmtudagur 22. mars 2012
22. mars 2012
Hildur Lilliendahl hélt fyrirlestur á forvarnardegi Fjölbrautaskólans við Ármúla sem heitið Karlar sem hata konur. Hildur lærði kynjafræði í Háskóla Íslands og hóf fyrir mánuði söfnun illra ummæla um konar sem finna má á Netinu. Ummælin eru lýsandi fyrir kvennfyrirlitningu og birtast m.a. á bloggsíðum, vefmiðlum. Ummælin gera lítið úr kynferðisofbeldis og hlutgera konur út frá kynferði. Hildur nefndi ýmis dæmi máli sínu til stuðnings. Mjög sterkt net kvenna styður Hildur í þessari baráttur, jafnvel vinkonur þekktra glæpamanna. Karlar sem elska konur er jafnframt stuðningssíða karla við baráttu Hildar. Þar má finna ummæli sem eru jákvæð í garð kvenna en Natan Kolbeinsson formaður nemandafélags Fjölbrautskólans við Ármúla er stofnandi síðunnar. Hildur opnaði fyrir umræður.
Af hverju eru þessir menn að setja ummælin á facebook?
Möguleg hræðsla við feminisma og skilja hvaða vanda hún er við að glíma við.
Er ekki vandræði í orðræðunni?
Á facebook er svo mikill hraði, fólk sleppir frá sér efni án þess að hugsa. Þarf ekki að kaupa sér frímerki. Hugsar ekki málið áður en það sleppir ummælum.
Hvað með skoðanafrelsi?
Hildur vill halda því hátt á lofti. Vildi t.d. ekki láta fjarlægja ummæli þessara mann. Vill að ummælin komi í ljós. Hildur hefur verið þögguð og lokað á hana á Facebook. Hún vill að umræðan sé þarna úti, óritskoðuð. Skoðanir hennar eru mjög „hættulegar“ þar sem hún er í viku banni á facebook sem á sér skýringar í því að nógur fjöldi facebook notanda hefur kvartað undan boðskap hennar. Hildur hefur þurf sæta hótunum að ýmsum toga sem hún lætur ekki hafa áhrif á sig.
Hefur orðið framför eða afturför í jafnréttisbaráttunni
Kynslóðin sem ól upp Hildi kynnti henni fyrir kvennréttindabaráttu og kvennfrídeginum. Foreldrar hennar vilja þó ekki kenna sig við feminism, heldur telja þeir sig jafnréttissinna. Þetta var það sem var í gangi fyrir 20 árum síðan. Útlitsdýrkun og yfirborðshyggjan síðustu 15 ára er síðan afleiðing kláms og markaðshyggju. Netið hefur haft sitt að segja í þeirri þróun. Síðastu fimmtán hafa öll gengið út á það að eignast glerborð.
Er feminismi skammaryrði? Hvað finnst þér vera feminismi?
Feministinn vill gera eitthvað í málunum en jafnréttissinn ekki. Jafnréttissinninn segir „hér er launa munur“ og situr aðgerðalaus. Feministinn vil grípa til aðgerða. Mikið af umræðu um fiminisma byggir á miklum fordómum og hræðslu.
Af hverju hefur hugtakið feminismi fengið á sig slæmt orðspor?
Sumar aðgerðir hafa þótt róttækar. Andúðin er kraumar alltaf undir yfirborðinu.
Einn kennarai spurði síðan „Hvernig er umræðan í kringum ykkur krakkar? Er líf í ykkur?
Einn nemandi tók til máls og nefndi sem dæmi að það mætti ekki mætti gefa börnum brjóst á kaffihúsi. Þetta er fáránlegt mál og mannréttindamál. Ýmsir áfangar taka á þessum málum. Enska 800 sem er kvikmyndaáfangi tekur kynímyndir til gagnrýninnar umræðu. Umræða er þörf og fræðsla þarf að fara fram á öllum skólastigum.
Nemandi spurði: „þarf ekki að taka alvöruvandamálin til umræðu en ekki hvernig skapahárkvenna séu?“
Hildur var sammála þessu og sagði að það þyrfti auðvitað koma fræðslunni sem first inn grunnskólana þar sem börnin eru móttækilegust. Börn fæðast ekki karlrembur.

Heilsueflingarteymi
Meðferðin hentar þeim sem vilja öðlast betri heilsu og líðan og eru tilbúnir til að breyta lífsháttum sínum til langframa. Hún hentar þeim sem glíma við offitu eða hafa langvinna sjúkdóma svo sem sykursýki, glíma við streitu eða þurfa aðstoð við að vinna upp þrek og bæta líkamlegt eða andlegt ástand til dæmis eftir erfið veikindi. Einnig kemur hún þeim að haldi sem vilja bæta lífshætti sína vegna áhættuþátta ýmissa sjúkdóma svo sem þeim sem vilja hætta reykingum.
Markmið er heilsuefling. Að efla andlega, líkamlega og félagslega heilsu og auka lífsgæði. Unnið er að því að þátttakendur tileinki sér heilbrigðari lífshætti og séu færir um að gera æskilegar breytingar án tilllits til þyngdartaps. Að þeir tileinki sér hollt og fjölbreytt mataræði, reglulegar máltíðir og hæfilegar skammtastærðir. Að þeir geri hreyfingu að hluta af daglegu lífi, velji sér þá tegund hreyfingar sem best hentar og geti notið þess að stunda hana. Að þeir finni þá leið sem best hentar til að draga úr streitu í daglegu lífi og bæta svefn, setji sér markmið og vinni að þeim.
Þjálfun. Einstaklingsmiðuð þjálfun er hluti af meðferðinni og sett er upp áætlun um hreyfingu á meðan á dvöl stendur. Læknir metur þörf til einstaklingsmeðferðar svo sem sjúkraþjálfun, sjúkranudd eða nálastungur. Hópmeðferð getur m.a. falist í; göngum úti í náttúrunni , vatnsleikfimi, þjálfun í tækjasal og ýmis önnur hreyfing svo sem Tai Chi og Yoga.
Önnur meðferð. Þátttakandi getur fengið stuðning til reykleysis, stuðningsviðtöl hjá sálfræðingi eða hjúkrunarfræðingi og viðtöl hjá næringarráðgjafa eftir því sem ástæða þykir til. Slökun og baðmeðferð stendur einnig til boða. Hjá þeim sem glíma við offitu er kennd lystarhygli (appetite awareness training) sem er þjálfun í því að átta sig á tilfinningum um svengd og seddu og forðast öfgar í báðar áttir.
Fræðsla Öllum dvalargestum stendur til boða margþætt fræðsla. Til meðferðar við svefntruflunum og streitu er boðið upp á fyrirlestra og hópmeðferð í framhaldi af þeim til úrlausnar verkefnanna. Eintaklingar eru sérstaklega hvattir til að mæta í eftirtalda fyrirlestra:, Hollt mataræði , Svefn, Gildi þjálfunar, Heilbrigt líf- alltaf og Forgangsröðun og skipulag. Í síðustu viku dvalar býðst aðstoð við að skipuleggja áframhaldandi heilsuáætlun til að viðhalda árangri dvalarinnar.
Lengd meðferðar er að öllu jöfnu fjórar vikur. Möguleiki er á endurkomu í tvær vikur til viðbótar innan árs frá meðferð. Tveggja vikna streitumeðferð stendur til boða.
Hverjir koma að meðferð ? Á Heilsustofnun er starfandi þverfaglegt teymi þar sem starfa læknir, hjúkrunarfræðingur, sálfræðingur, næringarjáðgjafi, sjúkraþjálfari og íþróttakennari. Áhersla er lögð á góða samvinnu þátttakenda og fagaðila að því að undirbúa breytingar á lífsstíl sem nauðsynlegar eru í daglegu lífi til að ná árangri.

5. kafli. Ýmis ákvæði
26. grein. Upplýsingaskylda
26.1 Stjórn er skylt að upplýsa sjóðfélaga um iðgjaldagreiðslur, inneign þeirra í séreignarsjóði, áunnin réttindi þeirra í samtryggingarsjóði og inneign og réttindi miðað við áframhaldandi greiðslur með því að senda yfirlit a.m.k. tvisvar á ári. Með yfirlitum um iðgjaldagreiðslur skal fylgja áskorun til sjóðfélaga um að gera án tafar athugasemdir ef sannanlega innheimt iðgjöld hafa ekki borist sjóðnum Jafnframt skulu fylgja með yfirlitum upplýsingar um breytingar á samþykktum, rekstur, fjárhagsstöðu og eignir Almenna lífeyrissjóðsins. Ef lífeyrissjóðurinn getur tryggt sjóðfélögum aðgang að ofangreindum upplýsingum á læstu vefsvæði í gegnum notendanafn og lykilorð má sjóðfélagi afþakka heimsend yfirlit.27. grein. Flutningur réttinda til annarra lífeyrissjóða
27.1 Heimilt er stjórn að flytja réttindi einstakra sjóðfélaga sem þess óska úr samtryggingarsjóði yfir til annars löglegs lífeyrissjóðs þegar að töku lífeyris kemur. Ennfremur er heimilt að endurgreiða iðgjöld til erlendra ríkisborgara þegar þeir flytjast úr landi enda sé slíkt ekki óheimilt samkvæmt milliríkjasamningi sem Ísland er aðili að. Flutt réttindi skulu miðast við niðurstöðu síðasta tryggingaruppgjör sjóðins þannig að flutningur réttinda sé gerður á tryggingafræðilega réttum forsendum.
28. grein. Gerðardómur
28.1 Vilji sjóðfélagi ekki una úrskurði sjóðstjórnar í máli er hann hefur skotið til hennar getur hann vísað því til gerðardóms sem skipaður skal þremur mönnum, einum tilnefndum af viðkomandi sjóðfélaga, einum tilnefndum af Almenna lífeyrissjóðnum og oddamanni tilnefndum af Fjármálaeftirlitinu. Úrskurður gerðardóms er bindandi fyrir báða aðila. Málskostnaði skal skipt milli málsaðila eftir mati dómsins, en þó skal sjóðfélagi ekki greiða meira en sem nemur einum þriðja hluta málskostnaðar. Um málsmeðferð fyrir gerðardómnum fer samkvæmt lögum um samningsbundna gerðardóma.
29. grein. Daglegur rekstur
29.1 Framkvæmdastjóri annast daglegan rekstur sjóðsins og fer í því efni eftir ákvæðum laga og samþykkta sjóðsins og þeirri stefnu og fyrirmælum, sem stjórn sjóðsins hefur gefið. Framkvæmdastjóri ræður starfsmenn til sjóðsins.
29.2 Ákvarðanir sem eru óvenjulegar eða mikilsháttar skal framkvæmdastjóri aðeins taka á grundvelli sérstakrar ákvörðunar stjórnar eða samkvæmt áætlun sem samþykkt hefur verið af stjórninni. Sé ekki unnt að bera meiriháttar ákvarðanir undir stjórnarfund skal haft samráð við formann og varaformann stjórnar og aðra stjórnarmenn eftir föngum. Slíkar ákvarðanir skal síðan taka fyrir á næsta stjórnarfundi.
29.3 Allar meiriháttar breytingar á skipulagi sjóðsins, innra eftirliti, bókhaldi og reikningsskilum, skal framkvæmdastjóri aðeins gera að höfðu samráði við stjórn, og að fengnu samþykki hennar.
29.4 Framkvæmdastjóri ber ábyrgð á að bókhald sjóðsins sé fært í samræmi við lög og viðurkenndar venjur. Honum ber einnig að fylgja þeirri fjárfestingarstefnu og þeim útlánareglum sem stjórnin setur. Á reglubundnum stjórnarfundum skal framkvæmdastjóri leggja fram yfirlit um fjárfestingar, rekstur og efnahag sjóðsins. Framkvæmdastjóri skal veita stjórn og endurskoðendum allar þær upplýsingar um hag og starfsemi sjóðsins sem þeir óska.
Bráðabirgðaákvæði við breytingu á samþykktum 26. apríl 2007
Í framhaldi af tryggingafræðilegri athugun á fjárhag lífeyrisdeildar miðað við 31.12.2006 og með vísan í grein 17.1 í samþykktum sjóðsins skulu réttindi í lífeyrisdeild hækkuð hlutfallslega um 4,0% miðað við áunnin réttindi 31.12.2006. Áunnin og flutt lífeyrisréttindi í tryggingadeild skulu hækka um sama hlutfall.
Bráðabirgðaákvæði við breytingu á samþykktum 29. janúar 2009
Lífeyrisdeild er heimilt að hafa 15% mun á milli eigna og áætlaðra skuldbindinga vegna tryggingafræðilegrar athugunar í árslok 2008 án þess að breyta réttindum.
Bráðabirgðaákvæði við breytingu á samþykktum 10. mars 2009
Í framhaldi af tryggingafræðilegri athugun á fjárhag lífeyrisdeildar miðað við 31.12.2008 og með vísan í grein 17.1 í samþykktum sjóðsins skulu réttindi í lífeyrisdeild lækkuð hlutfallslega um 10% frá og með 1. apríl 2008.
Bráðabirgðaákvæði við breytingu á samþykktum 29. október 2009
Deildir samtryggingarsjóðs Almenna lífeyrissjóðsins (eftirlaunadeild, tryggingadeild og lífeyrisdeild) sameinast 31. desember 2009 í eina deild sem greiðir lífeyri samkvæmt 4. kafla samþykkta sjóðsins. Réttindi sjóðfélaga í sameinuðum samtryggingarsjóði verða eftirfarandi:
1. Ellilífeyrisréttindi sjóðfélaga í samtryggingarsjóði vegna iðgjalda á tímabilinu 1.1.2006 til 31.12.2009 verða endurreiknuð samkvæmt réttindatöflu örorku vegna elli- og örorkuréttinda á hverjum tíma.
2. Eftirlaunasjóðir 1. janúar 2006 í eftirlaunadeild breytast í ævilöng ellilífeyrisréttindi frá 70 ára aldri
3. Endurreiknuð og áunnin ellilífeyrisréttindi 31.12.2009 lækka um 10%.
4. Áunnin tryggingaréttindi 1. janúar 2006 eru flutt örorku-, maka- og fjölskyldulífeyrisréttindi (þar með talin sérstök líftrygging lækna) ásamt eftirlaunasjóðum í eftirlaunadeild sem eru skráðir á nafn sjóðfélaga. Áunnu tryggingaréttindin lækka um 10% en breytast að öðru leyti ekki. Barnalífeyrisréttindi breytast ekki.
5. Réttindi ellilífeyrisþega sem hafa hafið töku ellilifeyris á tímabilinu frá 1. janúar 2006 til 31.12.2009 verða endurreiknuð samkvæmt liðum 1 og 2 og leiðrétt ef endurreiknuð réttindi reynast hærri heldur en áður úrskurðaður lífeyrir.
6. Lífeyrisréttindum í árslok 2009 verður síðan breytt hlutfallslega jafnt á ársfundi á árinu 2010 þannig að staða samtryggingarsjóðs verði í jafnvægi í árslok 2009 samkvæmt niðurstöðu tryggingafræðilegrar athugunar miðað við 31. desember 2009.
Breytingar á samþykktum þessum voru samþykktar á sjóðfélagafundi 29. október 2009 og taka gildi um leið og fjármálaráðuneytið hefur staðfest samþykktirnar.Breytingar á ákvæðum 16.4, 17.1 til 17.10, 18.1 til 18.4, 19.1, 19.3, 19.12, 20.1, 21.3, 24.1, 25.4, 25.5 og bráðabirgðaákvæði 29. október 2009 taka gildi 31. desember 2009 en þangað til gilda ákvæðin eins og þau eru í samþykktum sjóðsins sem voru samþykktar á ársfundi sjóðsins 10. mars 2009.
Tillaga 3
Bráðabirgðaákvæði við breytingu á samþykktum 29. apríl 2010
Í framhaldi af tryggingafræðilegri athugun á fjárhag samtryggingarsjóðs miðað við 31.12.2009 og með vísan í grein 24.1 í samþykktum sjóðsins skulu lífeyrisréttindi lækkuð hlutfallslega um 16,7% frá og með 1. júní 2010.
Breytingatillaga frá stjórn Almenna lífeyrissjóðsins við tillögu 3.
Bráðabirgðaákvæði við breytingu á samþykktum 29. apríl 2010
Í framhaldi af tryggingafræðilegri athugun á fjárhag samtryggingarsjóðs miðað við 31.12.2009 og með vísan í grein 24.1 í samþykktum sjóðsins skulu lífeyrisréttindi lækkuð hlutfallslega um 12%
16,7% frá og með 1. júní 2010.
Bráðabirgðaákvæði við breytingu á samþykktum 28. apríl 2011
Í framhaldi af tryggingafræðilegri athugun á fjárhag samtryggingarsjóðs og með vísan í grein 24.1 í samþykktum sjóðsins skulu lífeyrisréttindi sjóðfélaga miðað við 31.12.2010 lækkuð hlutfallslega um 2,5% frá og fyrsta degi næsta mánaðar eftir að fjármálaráðuneyti staðfestir samþykktir sjóðsins.
Stjórn Almenna lífeyrissjóðsins skal í október láta framkvæma tryggingafræðilega athugun miðað við 30.09.2011. Sýni athugunin að áunnin skuldbinding sé meira en 7,5% hærri en eignir skulu lífeyrisréttindi sjóðfélaga miðað við 31.12.2010 lækkuð hlutfallslega um 2,5% frá og með 1. nóvember 2011.

rusti og stjúpmóðir
Flestir kannast við orðið rusti eða rustasneið um endasneið á brauði eða köku. Þessar sneiðar eiga sér fleiri nöfn.
Fyrir norðan nota margir orðið gantasneið um hið sama og einnig þekkjast orðin gantur og ganti.
Um gantasneið á Orðabókin aðeins tvö dæmi. Í öðru er sagt að stundum sé tunglið svo lítið að það minni á gantasneið af köku. Hitt er í upptalningu í tímaritinu Hlín þar sem nefnd eru í einni röð húskasneið, húsgangssneið og gantasneið. Heimildir okkar í talmálssafni benda hins vegar til að gantasneið sé endasneið en húska- og húsgangssneið þunnt skornar sneiðar.
Orðið ganti er samkvæmt ritmálssafni notað í fleiri en einni merkingu. Það getur merkt 'kjáni', 'fjörkálfur' og 'endasneið, rusti'. Engin dæmi fundurst þar um myndina gantur en í talmálssafni kom fram merkingin 'endasneið'.
Þunnt skorin sneið er oftast kölluð stjúpmóðursneið, stjúpmóðurflís, stjúpmóðir, stjúpa eða stjúpusneið. Dæmi í ritmálssafni fannst aðeins um stjúpmóðursneið og var það frá 19. öld. Færri þekkja hins vegar orðið húskasneið um þunnt skorna sneið en heldur algengara er orðið húsgangssneið. Einu dæmi í ritmálssafni eru þau sem fengin voru úr Hlín en í talmálssafni voru nokkur sem benda til Norður- og Austurlands. Önnur merkin orðsins húski er 'nískur maður, svíðingur'. Hugsanlegt er að húsgangssneið sé hliðarmynd eða skýringarmynd, húskasneið sé hin upprunalega og þar tekið mið af svíðingnum sem sker þunnar sneiðar. En framburðurinn ýtir undir myndun orðsins húsgangssneið einkum þar sem húski er ekki mjög algengt orð.

Ed.514. Frumvarp til laga
um efnahagsaðgerðir.
(Eftir 3. umr. í Nd., 20. febr.)
I. KAFLI
Aðgerðir í atvinnumálum.
1. gr.
Stjórn deildar fyrir frystar afurðir í Verðjöfnunarsjóði fiskiðnaðarins er heimilt að taka lán hjá Seðlabanka Íslands eða fyrir milligöngu hans að fjárhæð allt að 800 milljónum króna eða jafnvirði þeirrar fjárhæðar í erlendri mynt. Fjármálaráðherra er heimilt fyrir hönd ríkissjóðs að takast á hendur sjálfskuldarábyrgð á endurgreiðslu láns þessa.
Allt að 750 milljónum króna af andvirði láns skv. 1. mgr. skal varið til greiðslu verðbóta á freðfisk en allt að 50 milljónum króna af andvirði þess skal varið til greiðslu verðbóta á hörpudisk. Við ákvörðun verðbóta skal fylgt ákvæðum laga nr. 72 28. maí 1969, með síðari breytingum. Þó skal tekið sérstakt tillit til afkomu viðkomandi vinnslugreina og er í því skyni heimilt að breyta ákvörðunum um viðmiðunarverð og verðjöfnun frá 1. júní 1988.
Lán skv. 1. mgr. þessarar greinar skal undanþegið stimpilgjaldi. Skal það endurgreitt af tekjum Verðjöfnunarsjóðs af viðkomandi afurðum á næstu þremur árum eftir að það er tekið. Það sem þá kann að vera ógreitt fellur á ríkissjóð.
2. gr.
Þrátt fyrir ákvæði 9. gr. laga nr. 72 28. maí 1969, um Verðjöfnunarsjóð fiskiðnaðarins, með síðari breytingum, skal á tímabilinu 1. júní 1988 til 31. maí 1989 einkum hafa hliðsjón af verðlagi áranna 1986 og 1987 við ákvörðun viðmiðunarverðs fyrir skelfletta rækju í deild fyrir frystar afurðir í Verðjöfnunarsjóði fiskiðnaðarins. Stjórn deildar fyrir frystar afurðir skal heimilt að endurskoða ákvörðun um viðmiðunarverð og verðjöfnun frá 1. júní 1988.
3. gr.
Stofna skal sjóð er nefnist Atvinnutryggingarsjóður útflutningsgreina. Hlutverk sjóðsins er að veita lán til endurskipulagningar, hagræðingar og framleiðniaukningar hjá útflutningsfyrirtækjum. Jafnframt skal sjóðurinn hafa forgöngu um að breyta lausaskuldum fyrirtækja í útflutningsgreinum í föst lán til langs tíma. Þegar sérstaklega stendur á er sjóðnum heimilt að kaupa hlutdeildarskírteini hjá hlutafjársjóði Byggðastofnunar og leysa til sín húseignir og búnað fyrirtækja sem lið í fjárhagslegri endurskipulagningu þeirra.
4. gr.
Forsætisráðherra skipar átta menn í stjórn Atvinnutryggingarsjóðs, þar af þrjá að höfðu samráði við formenn þingflokka. Fjármálaráðherra, iðnaðarráðherra, sjávarútvegsráðherra
og viðskiptaráðherra tilnefna hver um sig einn stjórnarmann. Forsætisráðherra skipar formann án tilnefningar. Stjórn sjóðsins ákveður lánveitingar að fengnum tillögum samstarfsnefndar lánastofnana atvinnuveganna og Byggðastofnunar. Ríkisendurskoðun fylgist með starfsemi sjóðsins og gefur Alþingi reglulega skýrslu um starfsemi hans.5. gr.
Stofnfé Atvinnutryggingarsjóðs skal vera 1.000 millj. kr. Skal ríkissjóður leggja sjóðnum til 600 millj. kr. sem koma til lækkunar á framlagi ríkissjóðs til Atvinnuleysistryggingasjóðs, skv. 15. gr. laga nr. 64 2. júní 1981, vegna tímabilsins 1. júlí 1988 til 30. júní 1990. Jafnframt skal ríkissjóður leggja Atvinnutryggingarsjóði til 400 millj. kr. á árunum 1989 og 1990.
Ríkissjóður ábyrgist að eftir 1. júlí 1990 renni til Atvinnuleysistryggingasjóðs auk reglulegra framlaga 10. hluti af endurgreiðslum lána sem Atvinnutryggingarsjóður hefur veitt þar til 600 millj. kr. er náð.
Stjórn sjóðsins er heimilt að taka lán hjá Seðlabanka Íslands eða fyrir milligöngu hans að fjárhæð allt að 1000 milljónum króna eða jafnvirði þeirrar fjárhæðar í erlendri mynt. Fjármálaráðherra er heimilt fyrir hönd ríkissjóðs að takast á hendur sjálfskuldarábyrgð á endurgreiðslu láns þessa.
6. gr.
Atvinnutryggingarsjóði er heimilt að hafa milligöngu um skuldbreytingu á allt að 5000 milljónum króna af lausaskuldum útflutningsfyrirtækja. Í því skyni er sjóðnum heimilt að taka við skuldabréfum frá fyrirtækjum í
útflutningsgreinum og gefa út skuldabréf til lánardrottna þeirra. Ríkissjóður ábyrgist skuldbindingar Atvinnutryggingarsjóðs útflutningsgreina og greiðir þær ef eignir og tekjur hans hrökkva ekki til.
7. gr.
Byggðastofnun annast reikningshald og rekstur sjóðsins eftir nánara samkomulagi við stjórn Atvinnutryggingarsjóðs.
Ríkisendurskoðun annast endurskoðun reikninga Atvinnutryggingarsjóðs.
8. gr.
Atvinnutryggingarsjóður útflutningsgreina og hlutafjársjóður Byggðastofnunar skulu undanþegnir öllum opinberum gjöldum og sköttum hverju nafni sem nefnast, þar með töldum lántökuskatti. Öll skjöl viðvíkjandi lánum, sem Atvinnutryggingarsjóður veitir eða tekur, skulu undanþegin stimpilgjaldi. Öll skjöl vegna útgáfu hlutdeildarskírteina og skuldaskjala vegna lána sem hlutabréfasjóður Byggðastofnunar kann að veita eða taka skulu undanþegin lántöku- og stimpilgjöldum.
9. gr.
Við Byggðastofnun skal starfa hlutafjársjóður. Hann skal afla fjár með sölu hlutdeildarskírteina og skal ríkissjóður tryggja verðbætt nafnvirði þeirra án vaxta fyrir allt að 600 millj. kr. Til sjóðsins skal einnig renna sérstaklega framlag ríkissjóðs, ef Alþingi ákveður svo, annars vegar til reksturs sjóðsins og hins vegar til kaupa á hlutabréfum.
Hlutafjársjóður Byggðastofnunar skal hafa sjálfstæðan fjárhag og lúta stjórn þriggja manna sem skipaðir eru af forsætisráðherra.
10. gr.
Hlutafjársjóði Byggðastofnunar er heimilt að kaupa hlutabréf í tengslum við fjárhagslega endurskipulagningu fyrirtækja. Ríkissjóður getur einnig selt hlutafjársjóðnum hlutafjáreign sína í fyrirtækjum ef ástæða þykir til. Hlutabréf, sem sjóðurinn kann að eignast, skulu boðin til sölu eigi síðar en fjórum árum eftir að þau eru keypt og skal starfsfólk og aðrir eigendur fyrirtækisins, sem í hlut á, njóta forkaupsréttar. Hlutdeildarskírteini í hlutafjársjóðnum skulu ætíð skráð á nafn og geta gengið kaupum og sölum. Hlutafjársjóðnum skal tilkynnt um eigendaskipti á hlutdeildarskírteinum.
11. gr.
Stofna skal hinn 1. jan. 1991 Atvinnutryggingardeild við Byggðastofnun sem hafi það markmið að treysta fjárhagsstöðu fyrirtækja í útflutnings- og samkeppnisgreinum í tengslum við fjárhagslega endurskipulagingu, meiri háttar skipulagsbreytingar, samruna fyrirtækja og annað það sem til hagræðingar horfir. Deildin skal bera sjálfstæðan fjárhag og tekur hún á stofndegi við eignum og skuldbindingum Atvinnutryggingarsjóðs útflutningsgreina.
12. gr.
Forsætisráðherra setur með reglugerð nánari reglur um Atvinnutryggingarsjóð, Atvinnutryggingardeild og hlutafjársjóð Byggðastofunar, sbr. 3.--11. gr. laga þessara.
13. gr.
Greiða skal sérstakt gjald af loðnu og öðrum bræðslufiski sem fluttur er óunninn til vinnslu erlendis. Gjaldið rennur til reiknings fyrir loðnuafurðir í deild fyrir mjöl og lýsi í Verðjöfnunarsjóði fiskiðnaðarins.
Gjaldið skal ákveðið sem tiltekin fjárhæð á hvert tonn bræðslufisks. Sjávarútvegsráðherra skal að fenginni umsögn stjórnar Verðjöfnunarsjóðs fiskiðnaðarins ákveða með reglugerð fjárhæð gjaldsins til þriggja mánaða í senn. Við þessa ákvörðun skal taka mið af áætluðum greiðslum til Verðjöfnunarsjóðs fiskiðnaðarins vegna útflutnings á loðnuafurðum miðað við hvert hráefnistonn samkvæmt mati Þjóðhagsstofnunar.
Gjaldið fellur í gjalddaga við skil á gjaldeyri vegna sölunnar, þó eigi síðar en þrjátíu dögum eftir löndun erlendis.
Um innheimtu gjalds þessa, þar á meðal um dráttarvexti, lögtaksrétt og ábyrgð, gilda að öðru leyti ákvæði laga nr. 13 16. mars 1988, um aðgerðir í sjávarútvegi, eftir því sem við getur átt.
Sjávarútvegsráðherra setur nánari reglur um framkvæmd þessarar greinar.
14. gr.
4. mgr. 4. gr. veðlaga, nr. 18 4. nóvember 1887, sbr. 1. gr. laga nr. 87 28. desember 1960 og 1. gr. laga nr. 43 23. apríl 1986, orðast svo:
Svo er og útgerðarmanni, framleiðanda sjávarafurða, landbúnaðarafurða og eldisfisks og öðrum, sem vörur þessar hefur til sölu, heimilt að setja ríkissjóði, svo og banka eða öðrum lánastofnunum, að sjálfsvörsluveði afla,
eldisfisk og tilgreindar tegundir afurða og rekstrarvörur sjávarútvegs og landbúnaðar, sem veðsali á eða eignast kann eða hefur til sölu á tilteknu tímabili, til tryggingar lánum þeim
er hann tekur út á hin veðsettu verðmæti. Veðsetning þessi nær til afla, eldisfisks og afurða, án tillits til verkunar- eða framleiðslustigs, og nær veðrétturinn einnig til hvers konar verðbóta og gjaldeyrisfríðinda sem fylgja afla, eldisfiski eða afurðum á hverjum tíma. Veðsölum, öðrum en framleiðendum eldisfisks, er þó óheimilt að veðsetja framangreind verðmæti til lengri tíma en eins árs í senn. Veðsetning á eldisfiski er óheimil til lengri tíma en fjögurra ára í senn.II. KAFLI
Verðlags- og kjaramál.
15. gr.
Óheimilt er að hækka endurgjald fyrir afnot af fasteignum frá gildistöku laga þessara til 28. febrúar 1989.
16. gr.
3. tölul. 29. gr. laga nr. 46 27. júní 1985, um framleiðslu, verðlagningu og sölu á búvörum, með síðari breytingum, fellur brott.
17. gr.
Almennt fiskverð samkvæmt tilkynningu Verðlagsráðs sjávarútvegsins nr. 6 3. júní 1988 skal gilda óbreytt til 15. febrúar 1989, en hækkar þann dag um 1,25% og gildir það verð til 31. maí 1989. Verð á óslægðum þorski skal þó vera 88,5% í stað 85,5% af verði slægðs þorsks á tímabilinu 1. janúar 1989 til 15. apríl 1989.
Fiskverð skv. 1. mgr. er uppsegjanlegt með viku fyrirvara miðað við 15. febrúar 1989.
III. KAFLI
Vaxtaákvarðanir.
18. gr.
Við 9. gr. vaxtalaga, nr. 25 27. mars 1987, bætist ný málsgrein svohljóðandi:
Dráttarvextir skulu ætíð reiknast sem dagvextir. Þó skulu haldast óbreytt til 1. júlí 1989 ákvæði um útreikning dráttarvaxta í lögum um innheimtu opinberra gjalda til ríkissjóðs og sveitarsjóða.
19. gr.
2. mgr. 10. gr. vaxtalaga, nr. 25 27. mars 1987, orðast svo:
Seðlabanki Íslands skal eigi sjaldnar en mánaðarlega reikna vegið meðaltal ársávöxtunar á nýjum almennum útlánum hjá viðskiptabönkum og sparisjóðum og birta meðaltal þetta í Lögbirtingablaði ásamt dráttarvöxtum skv. 1. mgr. og skulu þeir dráttarvextir gilda uns næsta tilkynning er birt í Lögbirtingablaði.
20. gr.
Við 2. mgr. 9. gr. laga nr. 36 5. maí 1986, um Seðlabanka Íslands, bætist nýr málsliður, svohljóðandi:
Á sama hátt getur Seðlabankinn ákveðið hámark þess álags er innlánsstofnanir mega bæta við vexti gengisbundins fjár er þær endurlána í formi afurðalána.
Fjármálaráðherra er heimilt þrátt fyrir ákvæði fjárlaga fyrir árið 1988 að hækka ríkisútgjöld um 600 milljónir króna.
22. gr.
Þrátt fyrir ákvæði XIII. kafla laga nr. 75 14. september 1981, um tekjuskatt og eignarskatt, með síðari breytingum, er fjármálaráðherra heimilt að kveða á um í reglugerð að þeir einstaklingar, sem ekki höfðu aðrar tekjur en þær sem um ræðir í 1. tölul. 1. mgr. A-liðar 7. gr., 2.--4. tölul. A-liðar 7. gr. og C-liðar 7. gr. laga nr. 75/1981 á því tekjuári sem skatturinn varðar, geri upp vangoldinn tekjuskatt og eignarskatt álagðan á árinu 1987 eða fyrr með eftirfarandi hætti:
A. Með því að greiða hina vangoldnu skattkröfu upp á nánar tilteknum gjalddögum fyrir árslok 1988 gegn því að felld verði niður allt að 50% af dráttarvöxtum sem reiknaðir hafa verið af skuldinni.
B. Með því að greiða hina vangoldnu skattkröfu upp á nánar tilteknum gjalddögum fyrir 1. júlí 1989 gegn því að felld verði niður allt að 25% af dráttarvöxtum sem reiknaðir hafa verið af skuldinni.
C. Með því að gefa út skuldabréf til allt að fimm ára til greiðslu á höfuðstól hinnar vangoldnu skattkröfu ásamt dráttarvöxtum.
Fjármálaráðherra setur í reglugerðinni nánari ákvæði um framkvæmd þessarar heimildar, þar á meðal um lánskjör og tryggingar, svo og skilyrði sem einstaklingar þurfa að uppfylla til þess að fá að gera upp hina vangoldnu skattkröfu með framangreindum hætti.
23. gr.
Lög þessi öðlast þegar gildi. Ákvæði 18. gr. öðlast þó ekki gildi fyrr en 1. nóvember 1988 og falla úr gildi 1. júlí 1989. Gjald skv. 13. gr. skal innheimt vegna landana erlendis sem eiga sér stað eftir 30. september 1988.

Fundargerð æskulýðs- og tómstundaráðs 73
73. fundur
Fundur haldinn í æskulýðs- og tómstundaráði Hornafjarðar fimmtudaginn 10. nóv. 2005 kl. 12:00. Mætt voru: Friðrik Ingvaldsson formaður, Ragnhildur Einarsdóttir, Gunnar Ingi Valgeirsson, Þórgunnur Torfadóttir, Valdemar Einarsson og Haukur H. Þorvaldsson æskulýðs - og tómstundafulltrúi.
Friðrik formaður setti fund og bauð fundarfólk velkomið. Gengið var til dagskrár:
1. Minnisblaðið um uppbyggingu íþróttamannvirkja á Hornafirði
Tekið var fyrir minnisblað um uppbyggingu íþróttamannvirkja annarra en sundlaugar sem unnið var af tæknideild Hornafjarðar. Málinu vísað til umsagnar í æskulýðs- og tómstundaráði og höfð til hliðsjónar stefnumótun ÆTH í æskulýðs,- íþrótta- og tómstundamálum, Horft til framtíðar.
Framkvæmdanefnd um uppbyggingu íþróttamannvirkja fyrir unglingalandsmótið hefur farið yfir þá valkosti sem fram eru settir á minnisblaðinu.
ÆTH mælir með að byggt verði upp á Sindravöllum frjálsíþrótta- og vallarsvæði með gerviefnum 100 og 400 m. tartanbrautir ásamt aðstöðu fyrir kast- og hlaupagreinar og allt svæðið hækkað upp.
Innan 400 m. brautarinnar kemur löglegur knattspyrnuvöllur. Í framhaldi af þessum framkvæmdum leggur ráðið áherslu á uppbyggingu æfinga- og keppnisgrassvæðis á milli Fiskhóls og Hrossabithaga. Svæðið yrði varanlegt æfingasvæði fyrir fótboltann. Stærð svæðis verði í lágmarki 68 x 105 m.
Þegar af þessu verður þarf að finna matjurtargörðunum annað svæði.
2. Farið yfir greinagerð Hönnunnar hf. um sundlaugaruppbyggingu á Hornafirði
Farið var yfir greinagerð frá Hönnun hf. á Reyðarfirði um nýja sundlaug við Heppuskóla og að sundlaugin við Hafnarbraut verði endurbætt. Framkvæmdanefndin um uppbyggingu íþróttamannvirkja á Hornafirði fyrir unglingalandsmót hefur farið yfir greinagerðina. Ráðið mælir með að byggð verði ný sundlaug við íþróttahúsið á Höfn og verði laugarkerið 25 m.x 10m. að stærð.
Ráðið vill að mannvirkið verði staðsett innan reits AB á myndum frá tæknideildinni sem er vestan við íþróttahús.
Fram kom ánægja með þær skissur af mannvirkinu sem komu inn á fundinn frá tæknideildinni. Með þessum ákvörðunum heldur ráðið sig að mestu við stefnumótun í æskulýð,- íþrótta – og tómstundamálum sem samþykkt var árið 2002.
Ráðið samþykkir að stefnumótunin standi ekki í vegi fyrir framkvæmdum á sviði íþróttamannvirkja á Hornafirði enda er hún stefnumótandi og á að vera sífellt í endurskoðun miðað við breytingar og framfarir á sviði íþróttamála.
Ráðið vill að sett verði á stofn sérstakt framkvæmdaráð vegna fyrirhugaðra framkvæmda á sviði íþróttamannvirkja og leggur áherslu á að úr þeirra röðum komi fulltrúi í ráðið.
Æskulýðsráð vill minna á fyrri bókanir um dúkaskiptin. Ráðið er mótfallið því að farið verði í dúkaskipti þar til tekin hefur verið ákvörðun um byggingu nýrrar sundlaugar.
Valdemar vill láta bóka að athugun verði gerð á hvað kostnaður yrði við að greiða niður æfingagjöld yngri iðkenda í sveitarfélaginu.
Ráðið lýsir yfir ánægju yfir fjölbreyttu framboði í íþrótta- og æskulýðsstarfi og góðri ástundun.
Fundi slitið kl. 13:55.

Valgeir Guðjónsson í Nýheimum
Fimmtudaginn 30. júní næstkomandi verða tónleikar með Valgeiri Guðjónssyni og félögum í Nýheimum og eru tónleikarnir hluti af dagskrá Humarhátíðar. Á tónleikunum mun Valgeir flytja brot af því besta af tónlistarferlinum sem spannar farsælt tímabil í íslenskri tónlistarsögu. Tónleikarnir hefjast klukkan 20:30 og miðaverðið er 1.500. Valgeir Guðjónsson þarf vart að kynna en verk hans lifa góðu lífi meðal þjóðarinnar, en söngvaskáldið hefur komið víða við á tónlistarferlinum. Góð textagerð hefur oft þótt aðalmerki Valgeirs en í textum hans má skynja léttleika þar sem oft glittir í háð og lævís skírskot. Valgeir hefur löngum verið kenndur við sveitirnar þjóðþekktu Spilverk Þjóðanna og Stuðmenn og starfaði hann með þeim hljómsveitum um árabil. Ásamt því að semja texta, samdi hann einnig mörg af þekktustu lögum sveitanna.
Eftir farsæl Spilverks- og Stuðmanna ár hóf Valgeir sólóferil og hefur starfað sjálfstætt frá árinu 1988 og gefið út sólóplötur frá þeim tíma. Fyrsta sólóplata hans heitir Góðir Íslendingar og kom út 1988. Valgeir hefur átt farsælt samstarf við Sigurð Bjóla og árið 1983 gáfu þeir út plötuna Upp og niður og hefur mörgum þótt sú plata ein frumlegasta og skemmtilegasta hljómplata sem gefin hefur verið út á Íslandi, má til marks nefna lagið Bíldudals grænar baunir. Meðal annarra vinsælla dægurlaga eftir Valgeir eru t.d. Popplag í G-dúr, Slá í gegn, Ástin vex á trjánum, og mörg fleiri. Skráð tónverk Valgeirs eru hvorki meira né minna á fimmta hundrað og koma við á hljómplötum, í kvikmyndum, sjónvarpsþáttum og leikhúsi.

Mælikvarðar
1. Að lækka hlutfall íbúa með 75% örorkumat á aldrinum 18-66 ára úr 7,3% í 5,7% árið 2020
2. Að lækka hlutfall atvinnulausra úr 7% árið 2010 í 3% af heildarvinnuafli árið 2020
3. Að auka jöfnuð á Íslandi með lækkun Gini stuðuls fyrir ráðstöfunartekjur í um 23 árið 2020.
4. Að bæta stöðu jafnréttismála þannig að gildi jafnréttisvísitölunnar global gender gap index verði nálægt 0,9 árið 2020.
5. Að auka vellíðan og góða andlega heilsu þannig að meðaltal mælinga, samkvæmt vellíðunarkvarðanum hækki úr 26,6 árið 2009 í 28 árið 2020
6. Að hlutfall Íslendinga á aldrinum 25-64 ára sem ekki hafa formlega framhaldsmenntun fari úr 30% niður í 10% árið 2020
7. Að 4% af landsframleiðslu sé varið til rannsókna og þróunar og að hlutfall framlags fyrirtækja verði 70% á móti 30% framlagi ríkisins í samkeppnissjóði og markáætlanir
8. Að Ísland verði meðal 10 efstu þjóða árið 2020 í rafrænni stjórnsýsluvísitölu og rafrænni þátttökuvísitölu Sameinuðu þjóðanna.
10. Að eldsneyti í samgöngum og sjávarútvegi verði a.m.k. 10% af endurnýjanlegum uppruna árið 2020
11. Að Ísland taki að sér sambærilegar skuldbindingar og önnur Evrópuríki gagnvart loftslagssamningi Sameinuðu þjóðanna árið 2020 og nettólosun gróðurhúsalofttegunda utan viðskiptakerfis lækki um 38% frá árinu 2008
13. Að árið 2020 gangi 75% nýskráðra bifreiða, undir fimm tonnum að þyngd, fyrir eldsneyti af endurnýjanlegum uppruna
14. Að hlutfall innlendrar matvöru í matvöruneyslu landsmanna aukist um 10% fyrir árið 2020
15. Að árið 2020 verði færni íslenskra grunnskólanemenda sambærileg við 10 efstu þjóðir samkvæmt OECD PISA rannsókninni á lesskilningi og læsi á stærðfræði og raungreinar
16. Að opinberar skuldir (án lífeyrisskuldbindinga og viðskiptaskulda) verði ekki hærri en 60% af landsframleiðslu árið 2020.
17. Að verðbólga árið 2020 verði ekki yfir verðbólgumarkmiði Seðlabanka Íslands, þ.e. nú ekki hærri en 2,5%
19. Að Ísland verði meðal fimm efstu þjóða á kvarða þróunarstuðuls Sameinuðu þjóðanna (HDI)

Frú forseti. Ég tók skýrt fram að ég styð samgönguáætlunina sem fyrir liggur. Ég veit vel að hún er búin til við aðstæður þar sem verulega hefur skort fjármagn. Við höfum gengið í gegnum erfiða tíma og þess vegna er ekki hægt að setja meiri peninga í þarfar samgöngubætur víðar.
Þingmenn hafa bara 10 mínútur til að tala og ég skil vel að þeir komist ekki yfir allt. Þess vegna finnst mér við hæfi að fyrrverandi byggðamálaráðherra sem býr í 101 komi og minni þingheim á smæsta byggðarlagið, Árneshrepp, því að hugsanlegt er að enginn annar hafi tíma til að tala fyrir það. Ég hef verið þeirrar skoðunar að á meðan okkur tekst að haga innviðum og grunngerð þannig að mönnum þyki lífvænlegt í Árneshreppi þá andi landsbyggðin öll með þokkalegum hætti. Ég tel að Árneshreppur sé á vissan hátt vísbending um stöðuna á landsbyggðinni. Nú veit hv. þingmaður auðvitað að árið sem byggðamálaráðherrann úr 101 hvarf úr embætti var hið fyrsta á 29 ára skeiði þar sem þeim sem bjuggu á landsbyggðinni fjölgaði. Það er reyndar gleðiefni að það fjölgar líka í Árneshreppi. Og af því að hv. þingmaður nefndi ferðaþjónustu þá er hún líka búin að skjóta rótum þar og reyndar stóreflast.
Ég fer ekki fram á að menn berji bumbur og skeki alla samgönguáætlun. Ég bið menn um að gleyma ekki litlu byggðarlögunum vegna þess að enginn hefur tíma til að tala fyrir þau á sínum 10 mínútum.

Aðsetur skrifstofu sveitarfélagsins er í Þingborg, 801 Selfoss, símanúmer 480-4370. Sveitarstjóri er Margrét Sigurðardóttir, floahreppur@floahreppur.is
Flutningstilkynning:
Búferlaflutninga ber að tilkynna á skrifstofu Flóahrepps innan við viku frá flutningi. Umsóknareyðublöð liggja í afgreiðslu skrifstofu Flóahrepps. Einnig er hægt að nálgast eyðublöð með rafrænum hætti hér og skila útfylltum á skrifstofu Flóahrepps.
Gott samstarf er við leikskólann Krakkaborg og Tónlistarskóla Árnesinga. Skólastjóri er Guðmundur Freyr Sveinsson, gudmundur@floaskoli.is og fer innritun barna í grunnskóla fram hjá honum.
Krakkaborg
Í leikskólanum Krakkaborg eru um 40 börn á aldrinum 9. mánaða til 6 ára. Starf leikskólans byggir á kenningum Johns Dewey um að börnin læri með því að framkvæma sjálf. Áhersla er lögð á hreyfingu utandyra sem innan. Leikskólinn hefur aðgang að íþróttasal félagsheimilisins í Þingborg fjórum sinnum í viku rúman klukkutíma í senn. Lóðin við leikskólann er stór og með fjölbreyttu umhverfi, þar sem áhersla er lögð á að nýta náttúruna sem best. Sem dæmi eru leiktækin smíðuð úr rekavið og eru því eins náttúruleg og hægt að kjósa sér.
Leikskólastjóri er Karen Viðarsdóttir, karen@floahreppur.is
. Umsóknir um leikskólapláss má senda rafrænt, sjá hér
Félagsráðgjafi í Laugarási er Nanna Mjöll Atladóttir, sími 480-5300, netfang nanna@laugaras.is
Hægt er að ná í Maríu Kristjánsdóttur félagsmálastjóra í síma 483-4000 eða maria@hveragerdi.is.
Upplýsingar um rétt til húsaleigubóta og afgreiðslu þeirra eru aðgengilegar hér. Frekari upplýsingar er hægt að fá á skrifstofu Flóahrepps í síma 480-4370 alla virka daga milli kl. 9:00 og 13:00. Einnig er hægt að nálgast upplýsingar á heimasíðu Velferðarráðs, sjá hér.

- Prófkjörshugleiðing númer fjögur 28. október 2012 Eftir hektíska viku og Halloween-partí lauk ákveðnum kafla í prófkjörs-stússinu mínu. Ég þurfti nefnilega að skila inn undirskriftum 30 meðmælanda, borga 50 þúsund kall og skrifa undir yfirlýsingu um meðferð félagaskrár Samfylkingarinnar í Reykjavík. Þetta hafðist og rúmlega það. Undirskriftarloforðin voru fljót að skila sér í hús en þá þurfti að safna þeim saman. Vinkona mín Ísold Uggadóttir tók það að sér fyrir mig og mamma reddaði nokkrum í sínu hverfi. Ísold fékk einn Kobra síma fyrir viðvikið. Hún valdi sér rauðan. Það er í samhengi við tilefnið. Framboðsfresturinn leið og ég var með öll gögn tilbúin. Einn bættist við hópinn en það er Arnar Guðmundsson en hann sækist eftir sömu sætum og ég. 4-5 sæti. Það er fléttulistakerfi á kosningunum og þess vegna er ég að etja kappi við 6 karla. Þar af 4 sitjandi þingmenn. Ég bjóst við fleiri kandídötum þannig að þetta er bara fínt. En svo gerði ég símtalið. Ég hafði samband við félaga minn sem sagði mér upp og ofan af "landslaginu" í Samfylkingunni. Það má segja að sú mynd sem þessi ágæti félagi minn varpaði fram, var önnur en ég bjóst við. Ég hélt að þetta væri öðruvísi. Ég gerði nú ráð fyrir einhverjum fraksjónum innan