4. áhættugreining

Ég er tæpur á tíma því ég frestaði því of lengi að byrja á þessu verkefni, en here I go:
LLM fact checkerar myndu líklega covera flest tilfelli, en ekki öll. Blaðamenn myndu byrja að ofurtraust á mati kerfisins, og fleiri
rangfærslur eða mistök myndu skeða sem afleiðing þess, alveg eins og forritarar sem eru neyddir í að nota LLMS í 'productivity' skyni,
sem síðan byrja að pusha LLM generatuðum kóða sem það skilur ekki djúpt. False positives eru líka möguleiki, þar sem blaðamaður
færi að fara með rangt mál því kerfið sagði að það væri villa, þar sem var síðan ekki villa.
Sá sem innleiðir kerfið og segir blaðamönnum að nota kerfið, og blaðamenn sem nota kerfið bera ábyrgð á því sem þau birta sjálf.
Það væri út í hött að sakast við kerfið eða þá sem bjuggu kerfið til(nema að þeir hafi fullyrt fullkomnun og samið útfrá því eitthvern veginn).
VeritasCheck er þar bara að bjóða upp á þjónustu/kerfi sem fréttastofur kusu síðan að nýta sér.
Mér litist verr á Vísir t.d ef ég vissi að þeir stóluðu á slíkt kerfi til að greiða úr sínum villum.
Einnig þætti mjög áhugavert hvernig slíkt kerfi ætti einu sinni að virka, þar sem fréttir/blaðamenn eru yfirleitt að fjalla um eitthvað sem
er nýtt/nýlega búið að gerast, og þ.a.l ekki komið víða á textaformi, þannig hvernig ætti kerfið að vita hvað er satt/rétt í slíkum aðstæðum?
Það væri þá bara aðallega gagnlegt þegar verið er að vísa í eitthvað annað, samt tengt, sem kemur fram í fréttinni.
All in all þá þætti mér mjöööög líklegt að VeritasCheck myndi leiða til verri niðurstaðna heldur en ef slík þjónusta væri ekki hluti
af ferlinu hjá fréttastofum.